[dokumen: Peraturan Desa Loa No. 5 Tahun 2017 - Rencana Kerja Pembangunan Desa (Rkp-Desa) Tahun Anggaran 2018] [desa: loa] [kabupaten: bandung] [nomor: 5/2017]

kepala desa loa kecamatan paseh kabupaten bandung

peraturan desa loa kecamatan paseh kabupaten bandung

tentang

rencana kerja pembangunan desa (rkp-desa) tahun anggaran 2018

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 29 peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 114 tahun 2014 tentang pedoman pembangunan desa, pemerintah desa menetapkan peraturan desa tentang rencana kerja pembangunan desa (rkpdesa);

b. bahwa rkp-desa dilakukan melalui forum musyawarah perencanaan pembangunan desa (musrenbang desa) setiap tahun berdasarkan rpjm-desa dengan peraturan desa;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan peraturan desa tentang rkp - desa tahun anggaran 2017.

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pemerintahan daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (berita negara republik indonesia tahun 1950) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang (lembaran negara republik indonesia tahun 1968 nomor 31, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 17,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4286);

3. undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesa tahun 2011nomor 85, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5234);

4. undang-undang nomor 33 tahun 2004 tentang perimbangan keuangan antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 126,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4438);

5. undang-undang nomor 28 tahun 2009 tentang pajak daerah dan retribusi daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 130, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5049);

6. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

7. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587);

8. peraturan pemerintah nomor 55 tahun 2005 tentang dana perimbangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 137, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4575);

9. peraturan pemerintah nomor 79 tahun 2005 tentang pedoman pembinaan dan pengawasan atas penyelenggaraan pemerintah daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 165,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4593);

10. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang no 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 213,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539);

11. peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 168, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5558);

12. peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana telah diubah dengan peraturan menteri dalam negerinomor 59 tahun 2007 tentang perubahan atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah;

13. peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman teknis peraturan di desa;

14. peraturan menteri dalam negeri nomor 112 tahun 2014 tentang pemilihan kepala desa;

15. peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014 tentang pengelolaan keuangan desa;

16. peraturan menteri dalam negeri nomor 114 tahun 2014 tentang pedoman pembangunan desa;

17. peraturan menteri dalam negeri nomor 83 tahun 2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian perangkat desa (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 5);

18. peraturan menteri dalam negeri nomor 84 tahun 2015 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 6);

19. peraturan daerah provinsi jawa barat nomor 17 tahun 2017 tentang anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi jawa barat tahun 2018 (lembaran daerah provinsi jawa barat tahun 2017 nomor 17 seri );

20. peraturan gubernur jawa barat nomor 91 tahun 2017 tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi jawa barat tahun 2017 (lembaran daerah provinsi jawa barat tahun 2018 nomor seri );

21. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2007 tentang urusan pemerintahan kabupaten yang pengaturannya diserahkan kepada desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 10);

22. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2007 tentang lembaga kemasyarakatan (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 12);

23. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 13 tahun 2007 tentang pedoman pembentukan dan mekanisme penyusunan peraturan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 13);

24. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2008 tentang penanggulangan kemiskinan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2008 nomor 10);

25. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2013 tentang partisipasi masyarakat dan keterbukaan informasi publik dalam penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2013 nomor 35 seri d);

26. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 19 tahun 2014 tentang pencalonan, pemilihan, pelantikan dan pemberhentian kepala desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 19 seri d);

27. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 20);

28. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 10);

29. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 22);

30. keputusan bupati bandung nomor 60 tahun 2004 tentang pelimpahan sebagian kewenangan bupati kepada camat di lingkungan pemerintah kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2004 nomor 9 seri d);

31. peraturan bupati bandung nomor 65 tahun 2017 tentang pengelolaan alokasi dana perimbangan desa di kabupaten bandung (berita daerah kabupaten bandung tahun 2017 nomor 65);

32. keputusan bupati bandung nomor 142/kep. - dpmd/tahun .
tentang penetapan besaran alokasi dana perimbangan desa di kabupaten bandung tahun 2017 (berita daerah kabupaten bandung tahun .. nomor );

33. peraturan bupati bandung nomor . tahun .. tentang pengelolaan dana desa di kabupaten bandung (berita daerah kabupaten bandung tahun .nomor );

34. peraturan bupati bandung nomor . tahun tentang pengelolaan pspm raksa desa di kabupaten bandung (berita daerah kabupaten bandung tahun nomor );

35. keputusan camat paseh kabupaten bandung nomor 141.2/kep.
12/pem tahun 2012 tentang peresmian pimpinan dan anggota badan permusyawaratan desa se wilayah kecamatan paseh masa bhakti 2012 - 2018;

36. keputusan camat paseh kabupaten bandung nomor 141.2/kep.
36/kec./2012 tentang pengesahan pengangkatan jabatan kepala desa loa periode 2012-2018;

37. peraturan desa loa nomor 02 tahun 2007 tentang pembentukan lembaga pemberdayaan masyarakat desa loa;

38. peraturan desa loa nomor 01 tahun 2013 tentang rencana pembangunan jangka menengah desa loa tahun 2013-2018;

39. peraturan desa nomor 03 tahun 2015 tentang pembentukan badan usaha milik desa (bumdes)

40. peraturan desa loa nomor 01 tahun 2017 tentang pembentukan struktur organisasi perangkat desa loa;

41. peraturan desa loa nomor 04 tahun 2017 tentang kewenangan desa loa

menetapkan : peraturan desa loa tentang rencana kerja pembangunan desa (rkp-desa) tahun anggaran 2017

bab i

ketentuan umum
pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa,
adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
2. kewenangan desa adalah kewenangan yang dimiliki desa meliputi kewenangan di bidang penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul dan adat istiadat desa.
3. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
4. pemerintah desa adalah kepala desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
5. badan permusyawaratan desa atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
6. musyawarah desa atau yang disebut dengan nama lain adalah musyawarah antara badan permusyawaratan desa, pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh badan permusyawaratan desa untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
7. musyawarah perencanaan pembangunan desa atau yang disebut dengan nama lain adalah musyawarah antara badan permusyawaratan desa, pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh pemerintah desa untuk menetapkan prioritas, program, kegiatan, dan kebutuhan pembangunan desa yang didanai oleh anggaran pendapatan dan belanja desa,
swadaya masyarakat desa, dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten/kota.
8. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dan disepakati bersama badan permusyawaratan desa.
9. pembangunan desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesarbesarnya kesejahteraan masyarakat desa.
10. perencanaan pembangunan desa adalah proses tahapan kegiatan yang diselenggarakan oleh pemerintah desa dengan melibatkan badan permusyawaratan desa dan unsur masyarakat secara partisipatif guna pemanfaatan dan pengalokasian sumber daya desa dalam rangka mencapai tujuan pembangunan desa.

11. pembangunan partisipatif adalah suatu sistem pengelolaan pembangunan di desa dan kawasan perdesaan yang dikoordinasikan oleh kepala desa dengan mengedepankan kebersamaan,
kekeluargaan, dan kegotongroyongan guna mewujudkan pengarusutamaan perdamaian dan keadilan sosial.
12. pemberdayaan masyarakat desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan,
kesadaran, serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat desa.
13. pengkajian keadaan desa adalah proses penggalian dan pengumpulan data mengenai keadaan obyektif masyarakat, masalah, potensi, dan berbagai informasi terkait yang menggambarkan secara jelas dan lengkap kondisi serta dinamika masyarakat desa.
14. data desa adalah gambaran menyeluruh mengenai potensi yang meliputi sumber daya alam,
sumber daya manusia, sumber dana, kelembagaan, sarana prasarana fisik dan sosial, kearifan lokal,
ilmu pengetahuan dan teknologi, serta permasalahan yang dihadapi desa.
15. rencana pembangunan jangka menengah desa, selanjutnya disingkat rpjm desa, adalah rencana kegiatan pembangunan desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun.
16. rencana kerja pemerintah desa, selanjutnya disingkat rkp desa, adalah penjabaran dari rpjm desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.
17. daftar usulan rkp desa adalah penjabaran rpjm desa yang menjadi bagian dari rkp desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun yang akan diusulkan pemerintah desa kepada pemerintah daerah kabupaten/kota melalui mekanisme perencanaan pembangunan daerah.
18. keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban desa.
19. aset desa adalah barang milik desa yang berasal dari kekayaan asli desa, dibeli atau diperoleh atas beban anggaran pendapatan dan belanja desa atau perolehan hak lainnya yang syah.
20. anggaran pendapatan dan belanja desa, selanjutnya disebut apb desa, adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa.
21. dana desa adalah dana yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara yang diperuntukkan bagi desa yang ditransfer melalui anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten/kota dan digunakan untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan desa,
pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.
22. alokasi dana desa, selanjutnya disingkat add, adalah dana perimbangan yang diterima kabupaten/kota dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten/kota setelah dikurangi dana alokasi khusus.
23. lembaga kemasyarakatan desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat,

24. lembaga adat desa adalah merupakan lembaga yang menyelenggarakan fungsi adat istiadat dan menjadi bagian dari susunan asli desa yang tumbuh dan berkembang atas prakarsa masyarakat desa.
25. pemerintah pusat selanjutnya disebut pemerintah adalah presiden republik indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara republik indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945.
26. pemerintahan daerah adalah pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip negara kesatuan republik indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945.

pasal 2

(1) pemerintah desa menyusun perencanaan pembangunan desa sesuai dengan kewenangannya dengan mengacu pada perencanaan pembangunan kabupaten/kota.

(2) pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pemerintah desa dengan melibatkan seluruh masyarakat desa dengan semangat gotong royong.

(3) masyarakat desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan pembangunan desa.

(4) dalam rangka perencanaan dan pelaksanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), pemerintah desa didampingi oleh pemerintah daerah kabupaten/kota yang secara teknis dilaksanakan oleh satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota.
(5) dalam rangka mengoordinasikan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa dapat didampingi oleh tenaga pendamping profesional, kader pemberdayaan masyarakat desa, dan/atau pihak ketiga.
(6) camat atau sebutan lain melakukan koordinasi pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) di wilayahnya.

pasal 3

pembangunan desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 mencakup bidang penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa dan pemberdayaan masyarakat desa.

bab ii perencanaan pembangunan desa

pasal 4

(1) perencanaan pembangunan desa disusun secara berjangka meliputi:
a. rencana pembangunan jangka menengah desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun; dan
b. rencana pembangunan tahunan desa atau yang disebut rencana kerja pemerintah desa,
merupakan penjabaran dari rpjm desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

(2) rencana pembangunan jangka menengah desa dan rencana kerja pemerintah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan peraturan desa.

pasal 5

(1) dalam rangka perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, pemerintah desa melaksanakan tahapan yang meliputi:
a. penyusunan rpjm desa; dan
b. penyusunan rkp desa.

(2) rpjm desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak pelantikan kepala desa.

(3) rkp desa mulai disusun oleh pemerintah desa pada bulan juli tahun berjalan.

pasal 6

(1) rancangan rpjm desa memuat visi dan misi kepala desa, arah kebijakan pembangunan desa,
serta rencana kegiatan yang meliputi bidang penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.
(2) bidang penyelenggaraan pemerintahan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain:
a. penetapan dan penegasan batas desa;
b. pendataan desa;
c. penyusunan tata ruang desa;
d. penyelenggaraan musyawarah desa;
e. pengelolaan informasi desa;
f. penyelenggaraan perencanaan desa;
g. penyelenggaraan evaluasi tingkat perkembangan pemerintahan desa;
h. penyelenggaraan kerjasama antar desa;
i. pembangunan sarana dan prasarana kantor desa; dan
j. kegiatan lainnya sesuai kondisi desa.
(3) bidang pelaksanaan pembangunan desa antara lain:
a. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan infrasruktur dan lingkungan desa antara lain:

1. tambatan perahu;

2. jalan pemukiman;

3. jalan desa antar permukiman ke wilayah pertanian;

4. pembangkit listrik tenaga mikrohidro ;

5. lingkungan permukiman masyarakat desa; dan
6. infrastruktur desa lainnya sesuai kondisi desa.
b. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan prasarana kesehatan antara lain:

1. air bersih berskala desa;

2. sanitasi lingkungan;

3. pelayanan kesehatan desa seperti posyandu; dan
4. sarana dan prasarana kesehatan lainnya sesuai kondisi desa.
c. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan prasarana pendidikan dan kebudayaan antara lain:

1. taman bacaan masyarakat;

2. pendidikan anak usia dini;

3. balai pelatihan/kegiatan belajar masyarakat;

4. pengembangan dan pembinaan sanggar seni; dan
5. sarana dan prasarana pendidikan dan pelatihan lainnya sesuai kondisi desa.
d. pengembangan usaha ekonomi produktif serta pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan prasarana ekonomi antara lain:

1. pasar desa;

2. pembentukan dan pengembangan bum desa;

3. penguatan permodalan bum desa;

4. pembibitan tanaman pangan;

5. penggilingan padi;

6. lumbung desa;

7. pembukaan lahan pertanian;

8. pengelolaan usaha hutan desa;

9. kolam ikan dan pembenihan ikan;

10. kapal penangkap ikan;

11. cold storage (gudang pendingin);

12. tempat pelelangan ikan;

13. tambak garam;

14. kandang ternak;

15. instalasi biogas;

16. mesin pakan ternak;

17. sarana dan prasarana ekonomi lainnya sesuai kondisi desa.

e. pelestarian lingkungan hidup antara lain:

1. penghijauan;

2. pembuatan terasering;

3. pemeliharaan hutan bakau;

4. perlindungan mata air;

5. pembersihan daerah aliran sungai;

6. perlindungan terumbu karang; dan
7. kegiatan lainnya sesuai kondisi desa.
(4) bidang pembinaan kemasyarakatan antara lain:
a. pembinaan lembaga kemasyarakatan;
b. penyelenggaraan ketentraman dan ketertiban;
c. pembinaan kerukunan umat beragama;
d. pengadaan sarana dan prasarana olah raga;
e. pembinaan lembaga adat;
f. pembinaan kesenian dan sosial budaya masyarakat; dan
g. kegiatan lain sesuai kondisi desa.
(5) bidang pemberdayaan masyarakat antara lain:
a. pelatihan usaha ekonomi, pertanian, perikanan dan perdagangan;
b. pelatihan teknologi tepat guna;
c. pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan bagi kepala desa, perangkat desa, dan badan pemusyawaratan desa;
d. peningkatan kapasitas masyarakat, antara lain:

1. kader pemberdayaan masyarakat desa;

2. kelompok usaha ekonomi produktif;

3. kelompok perempuan,

4. kelompok tani,

5. kelompok masyarakat miskin,

6. kelompok nelayan,

7. kelompok pengrajin,

8. kelompok pemerhati dan perlindungan anak,

9. kelompok pemuda;dan
10. kelompok lain sesuai kondisi desa.

pasal 7

(1) kepala desa menyelenggarakan penyusunan rpjm desa dengan mengikutsertakan unsur masyarakat desa.
(2) penyusunan rpjm desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan mempertimbangkan kondisi objektif desa dan prioritas program dan kegiatan kabupaten/kota.

pasal 8

(1) pemerintah desa menyusun rkp desa sebagai penjabaran rpjm desa.
(2) rkp desa disusun oleh pemerintah desa sesuai dengan informasi dari pemerintah daerah kabupaten/kota berkaitan dengan pagu indikatif desa dan rencana kegiatan pemerintah,
pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota.
(3) rkp desa mulai disusun oleh pemerintah desa pada bulan juli tahun berjalan.
(4) rkp desa ditetapkan dengan peraturan desa paling lambat akhir bulan september tahun berjalan.
(5) rkp desa menjadi dasar penetapan apb desa.

pasal 9

(1) kepala desa menyusun rkp desa dengan mengikutsertakan masyarakat desa.
(2) penyusunan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan kegiatan yang meliputi:

a. penyusunan perencanaan pembangunan desa melalui musyawarah desa;
b. pembentukan tim penyusun rkp desa;
c. pencermatan pagu indikatif desa dan penyelarasan program/kegiatan masuk ke desa
d. pencermatan ulang dokumen rpjm desa;
e. penyusunan rancangan rkp desa;
f. penyusunan rkp desa melalui musyawarah perencanaan pembangunan desa;
g. penetapan rkp desa;
h. perubahan rkp desa; dan
i. pengajuan daftar usulan rkp desa.

pasal 10

(1) badan permusyawaratan desa menyelenggarakan musyawarah desa dalam rangka penyusunan rencana pembangunan desa.
(2) hasil musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi pedoman bagi pemerintah desa menyusun rancangan rkp desa dan daftar usulan rkp desa.
(3) badan permusyawaratan desa menyelenggarakan musyawarah desa sebagaimana dimaksud ayat
(1), paling lambat bulan juni tahun berjalan.

pasal 11

(1) musyawarah desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
a. mencermati ulang dokumen rpjm desa;
b. menyepakati hasil pencermatan ulang dokumen rpjm desa; dan
c. membentuk tim verifikasi sesuai dengan jenis kegiatan dan keahlian yang dibutuhkan.
(2) tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf cdapat berasal dari warga masyarakat desa dan/atau satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota.
(3) hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam berita acara.
(4) berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi pedoman kepala desa dalam menyusun rkp desa.

pembentukan tim penyusun rkp desa
pasal 12

(1) kepala desa membentuk tim penyusun rkp desa.
(2) tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. kepala desa selaku nsure ;
b. sekretaris desa selaku ketua;
c. ketua lembaga pemberdayaan masyarakat sebagai sekretaris; dan
d. anggota yang meliputi: perangkat desa, lembaga pemberdayaan masyarakat, kader pemberdayaan masyarakat desa, dan nsure masyarakat.
(3) jumlah tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling sedikit 7 (tujuh) dan paling banyak 11 (sebelas) orang.
(4) tim penyusun sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengikutsertakan perempuan.
(5) pembentukan tim penyusun rkp desa dilaksanakan paling lambat bulan juni tahun berjalan.
(6) tim penyusun rkp desa ditetapkan dengan keputusan kepala desa.

pasal 13

tim penyusun rkp desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
a. pencermatan pagu indikatif desa dan penyelarasan program/kegiatan masuk ke desa;
b. pencermatan ulang dokumen rpjm desa;
c. penyusunan rancangan rkp desa; dan
d. penyusunan rancangan daftar usulan rkp desa.

pencermatan pagu indikatif desa dan penyelarasan program/ kegiatan masuk ke desa

pasal 14

(1) kepala desa mendapatkan data dan informasi dari kabupaten/kota tentang:
a. pagu indikatif desa; dan
b. rencana program/kegiatan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota yang masuk ke desa.
(2) data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima kepala desa dari kabupaten/kota paling lambat bulan juli setiap tahun berjalan.

pasal 15

(1) tim penyusun rkp desa melakukan pencermatan pagu indikatif desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 yang meliputi:
a. rencana dana desa yang bersumber dari apbn;
b. rencana alokasi dana desa (add) yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima kabupaten/kota;
c. rencana bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah kabupaten/kota; dan
d. rencana bantuan keuangan dari anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi dan anggaran pendapatan belanja daerah kabupaten/kota.
(2) tim penyusun rkp desa melakukan penyelarasan rencana program/kegiatan yang masuk ke desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang meliputi:
a. rencana kerja pemerintah kabupaten/kota;
b. rencana program dan kegiatan pemerintah, pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota;
c. hasil penjaringan aspirasi masyarakat oleh dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota.
(3) hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan ke dalam format pagu indikatif desa.
(4) hasil penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan ke dalam format kegiatan pembangunan yang masuk ke desa.
(5) berdasarkan hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), tim penyusun rkp desa menyusun rencana pembangunan berskala lokal desa yang dituangkan dalam rancangan rkp desa.

pasal 16

(1) bupati/walikota menerbitkan surat pemberitahuan kepada kepala desa dalam hal terjadi keterlambatan penyampaian informasi pagu indikatif desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 ayat (1).
(2) bupati/walikota melakukan pembinaan dan pendampingan kepada pemerintah desa dalam percepatan pelaksanaan perencanaan pembangunan sebagai dampak keterlambatan penyampaian informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) percepatan perencanaan pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk memastikan apb desa ditetapkan pada 31 desember tahun berjalan.

pasal 17

(1) tim penyusunan rkp desa mencermati skala prioritas usulan rencana kegiatan pembangunan desa untuk 1 (satu) tahun anggaran berikutnya sebagaimana tercantum dalam dokumen rpjm desa.
(2) hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menjadi dasar bagi tim penyusun rkp desa dalam menyusun rancangan rkp desa.

pasal 18

penyusunan rancangan rkp desa berpedoman kepada:
a. hasil kesepakatan musyawarah desa;
b. pagu indikatif desa;
c. pendapatan asli desa;
d. rencana kegiatan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota;
e. jaring aspirasi masyarakat yang dilakukan oleh dprd kabupaten/kota;
f. hasil pencermatan ulang dokumen rpjm desa;
g. hasil kesepakatan kerjasama antar desa; dan
h. hasil kesepakatan kerjasama desa dengan pihak ketiga.

pasal 19

(1) tim penyusun rkp desa menyusun daftar usulan pelaksana kegiatan desa sesuai jenis rencana kegiatan.
(2) pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi:
a. ketua;
b. sekretaris;
c. bendahara; dan
d. anggota pelaksana.
(3) pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), mengikutsertakan perempuan.

pasal 20

(1) rancangan rkp desa paling sedikit berisi uraian:
a. evaluasi pelaksanaan rkp desa tahun sebelumnya;
b. prioritas program, kegiatan, dan anggaran desa yang dikelola oleh desa;
c. prioritas program, kegiatan, dan anggaran desa yang dikelola melalui kerja sama antar-desa dan pihak ketiga;
d. rencana program, kegiatan, dan anggaran desa yang dikelola oleh desa sebagai kewenangan penugasan dari pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota;

e. pelaksana kegiatan desa yang terdiri atas unsur perangkat desa dan/atau unsur masyarakat desa.
(2) pemerintah desa dapat merencanakan pengadaan tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur untuk dimasukkan ke dalam rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berasal dari warga masyarakat desa, satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota yang membidangi pembangunan infrastruktur; dan/atau tenaga pendamping profesional.
(4) rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam format rancangan rkp desa.

pasal 21

(1) rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 41 dilampiri rencana kegiatan dan rencana anggaran biaya.
(2) rencana kegiatan dan rencana anggaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk kerjasama antar desa disusun dan disepakati bersama para kepala desa yang melakukan kerja sama antar desa.
(3) rencana kegiatan dan rencana anggaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diverifikasi oleh tim verifikasi.

pasal 22

(1) pemerintah desa dapat mengusulkan prioritas program dan kegiatan pembangunan desa dan pembangunan kawasan perdesaan kepada pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota.
(2) tim penyusun rkp desa menyusun usulan prioritas program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) usulan prioritas program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam rancangan daftar usulan rkp desa.
(4) rancangan daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3), menjadi lampiran berita acara laporan tim penyusun rancangan rkp desa.

pasal 23

(1) tim penyusun rkp desa membuat berita acara tentang hasil penyusunan rancangan rkp desa yang dilampiri dokumen rancangan rkp desa dan rancangan daftar usulan rkp desa.
(2) berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan oleh tim penyusun rkp desa kepada kepala desa.

pasal 24

(1) kepala desa memeriksa dokumen rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 44.
(2) kepala desa mengarahkan tim penyusun rkp desa untuk melakukan perbaikan dokumen rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) dalam hal kepala desa telah menyetujui rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), kepala desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan desa.

penyelenggaraan musyawarah perencanaan pembangunan desa

pasal 25

(1) kepala desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan desa yang diadakan untuk membahas dan menyepakati rancangan rkp desa.
(2) musyawarah perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diikuti oleh pemerintah desa, badan permusyawaratan desa, dan unsur masyarakat.
(3) unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:
a. tokoh adat;

b. tokoh agama;
c. tokoh masyarakat;
d. tokoh pendidikan;
e. perwakilan kelompok tani;
f. perwakilan kelompok nelayan;
g. perwakilan kelompok perajin;
h. perwakilan kelompok perempuan;
i. perwakilan kelompok pemerhati dan pelindungan anak; dan
j. perwakilan kelompok masyarakat miskin.
(4) selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (3), musyawarah perencanaan pembangunan desa dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat.

pasal 26

(1) rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 46 ayat (1) memuat rencana penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat desa.
(2) rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berisi prioritas program dan kegiatan yang didanai:
a. pagu indikatif desa;
b. pendapatan asli desa;
c. swadaya masyarakat desa;
d. bantuan keuangan dari pihak ketiga; dan
e. bantuan keuangan dari pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota.

(3) prioritas, program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dirumuskan berdasarkan penilaian terhadap kebutuhan masyarakat desa yang meliputi:
a. peningkatan kapasitas penyelenggaraan pemerintahan desa;
b. peningkatan kualitas dan akses terhadap pelayanan dasar;
c. pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur dan lingkungan berdasarkan kemampuan teknis dan sumber daya lokal yang tersedia;
d. pengembangan ekonomi pertanian berskala produktif;
e. pemanfaatan teknologi tepat guna untuk kemajuan ekonomi;
f. pendayagunaan sumber daya alam;
g. pelestarian adat istiadat dan sosial budaya desa;
h. peningkatan kualitas ketertiban dan ketenteraman masyarakat desa berdasarkan kebutuhan masyarakat desa; dan
i. peningkatan kapasitas masyarakat dan lembaga kemasyarakatan desa.

pasal 27

(1) hasil kesepakatan musyawarah perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud dalam
pasal 47, dituangkan dalam berita acara.
(2) kepala desa mengarahkan tim penyusun rpjm desa melakukan perbaikan dokumen rancangan rkp desa berdasarkan hasil kesepakatan musyawarah perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) rancangan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi lampiran rancangan peraturan desa tentang rkp desa.

(4) kepala desa menyusun rancangan peraturan desa tentang rpjm desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) rancangan peraturan desa tentang rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibahas dan disepakati bersama oleh kepala desa dan badan permusyawaratan desa untuk ditetapkan menjadi peraturan desa tentang rkp desa.

pasal 28

(1) rkp desa dapat diubah dalam hal:
a. terjadi peristiwa khusus, seperti bencana alam, krisis politik, krisis ekonomi, dan/atau kerusuhan sosial yang berkepanjangan; atau
b. terdapat perubahan mendasar atas kebijakan pemerintah, pemerintah daerah provinsi,
dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota.
(2) dalam hal terjadi perubahan rkp desa dikarenakan terjadi peristiwa khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, kepala desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
a. berkoordinasi dengan pemerintah kabupaten/kota yang mempunyai kewenangan terkait dengan kejadian khusus;
b. mengkaji ulang kegiatan pembangunan dalam rkp desa yang terkena dampak terjadinya peristiwa khusus;
c. menyusun rancangan kegiatan yang disertai rencana kegiatan dan rab; dan
d. menyusun rancangan rkp desa perubahan.
(3) dalam hal terjadi perubahan rkp desa dikarenakan perubahan mendasar atas kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, kepala desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
a. mengumpulkan dokumen perubahan mendasar atas kebijakan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota;
b. mengkaji ulang kegiatan pembangunan dalam rkp desa yang terkena dampak terjadinya perubahan mendasar atas kebijakan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota;
c. menyusun rancangan kegiatan yang disertai rencana kegiatan dan rab; dan
d. menyusun rancangan rkp desa perubahan.

pasal 29

(1) kepala desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan desa yang diadakan secara khusus untuk kepentingan pembahasan dan penyepakatan perubahan rkp desa sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 49.
(2) penyelenggaraan musyawarah perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), disesuaikan dengan terjadinya peristiwa khusus dan/atau terjadinya perubahan mendasar sebagaimana dimaksud dalam pasal 49 ayat (1).
(3) hasil kesepakatan dalam musyawarah perencanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan peraturan desa tentang rkp desa perubahan.
(4) peraturan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sebagai dasar dalam penyusunan perubahan apb desa.

pengajuan daftar usulan rkp desa

pasal 30

(1) kepala desa menyampaikan daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 43 kepada bupati/walikota melalui camat.
(2) penyampaian daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat 31 desember tahun berjalan.

(3) daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menjadi materi pembahasan di dalam musyawarah perencanaan pembangunan kecamatan dan kabupaten/kota.
(4) bupati/walikota menginformasikan kepada pemerintah desa tentang hasil pembahasan daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) informasi tentang hasil pembahasan daftar usulan rkp desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diterima oleh pemerintah desa setelah diselenggarakannya musyawarah perencanaan pembangunan di kecamatan pada tahun anggaran berikutnya.
(6) informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diterima pemerintah desa paling lambat bulan juli tahun anggaran berikutnya.

bab iii pelaksanaan kegiatan pembangunan desa

pasal 31

(1) kepala desa mengoordinasikan kegiatan pembangunan desa yang dilaksanakan oleh perangkat desa dan/atau unsur masyarakat desa.
(2) pelaksanaan kegiatan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. pembangunan desa berskala lokal desa; dan
b. pembangunan sektoral dan daerah yang masuk ke desa.
(3) pelaksanaan pembangunan desa yang berskala lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
dikelola melalui swakelola desa, kerjasama antar desa dan/atau kerjasama desa dengan pihak ketiga.
(4) kepala desa mengoordinasikan persiapan dan pelaksanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhitung sejak ditetapkan apb desa.

pasal 32

(1) pembangunan desa yang bersumber dari program sektoral dan/atau program daerah, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dari pemerintah, pemerintah daerah provinsi, atau pemerintah daerah kabupaten/kota.
(2) dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyatakan pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah diintegrasikan ke dalam pembangunan desa, program sektor dan/atau program daerah di desa dicatat dalam apb desa.
(3) dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyatakan pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah didelegasikan kepada desa, maka desa mempunyai kewenangan untuk mengurus.
(4) pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibahas dan disepakati dalam musyawarah desa yang diselenggarakan oleh bpd.
(5) dalam hal pembahasan dalam musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak menyepakati teknis pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah, kepala desa dapat mengajukan keberatan atas bagian dari teknis pelaksanaan yang tidak disepakati, disertai dasar pertimbangan keberatan dimaksud.
(6) kepala desa menyampaikan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada bupati/walikota melalui camat.

pasal 33

(1) kepala desa mengoordinasikan pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah yang didelegasikan pelaksanaannya kepada desa.
(2) pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh perangkat desa dan/atau unsur masyarakat desa sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

pasal 34

tahapan persiapan meliputi:
a. penetapan pelaksana kegiatan;
b. penyusunan rencana kerja;
c. sosialisasi kegiatan;
d. pembekalan pelaksana kegiatan;
e. penyiapan dokumen administrasi;
f. pengadaan tenaga kerja; dan
g. pengadaan bahan/material.

pasal 35

(1) kepala desa memeriksa daftar calon pelaksana kegiatan yang tercantum dalam dokumen rkp desa yang ditetapkan dalam apb desa.
(2) kepala desa menetapkan pelaksana kegiatan dengan keputusan kepala desa.
(3) dalam hal pelaksana kegiatan mengundurkan diri, pindah domisili keluar desa, dan/atau dikenai sanksi pidana kepala desa dapat mengubah pelaksana kegiatan.

pasal 36

pelaksana kegiatan bertugas membantu kepala desa dalam tahapan persiapan dan tahapan pelaksanaan kegiatan.

pasal 37

(1) pelaksana kegiatan menyusun rencana kerja bersama kepala desa.

(2) rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat antara lain:
a. uraian kegiatan;
b. biaya;
c. waktu pelaksanaan;
d. lokasi;
e. kelompok sasaran;
f. tenaga kerja; dan
g. daftar pelaksana kegiatan.

(3) rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam format rencana kerja untuk ditetapkan dengan keputusan kepala desa;

pasal 38

(1) kepala desa menginformasikan dokumen rkp desa, apb desa dan rencana kerja kepada masyarakat melalui sosialisasi kegiatan.
(2) sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan antara lain melalui:

a. musyawarah pelaksanaan kegiatan desa;

b. musyawarah dusun;
c. musyawarah kelompok;
d. sistem informasi desa berbasis website;
e. papan informasi desa; dan
f. media lain sesuai kondisi desa.

pasal 39

(1) kepala desa mengoordinasikan pembekalan pelaksana kegiatan di desa.

(2) pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota melaksanakan pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) pelaksanaan pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan pembimbingan teknis.

(4) peserta pembimbingan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) antara lain meliputi:
a. kepala desa;
b. perangkat desa;
c. badan permusyawaratan desa;
d. pelaksana kegiatan;
e. panitia pengadaan barang dan jasa;
f. kader pemberdayaan masyarakat desa; dan
g. lembaga pemberdayaan masyarakat.

pasal 40

(1) pembekalan sebagaimana dimaksud dalam pasal 39, antara lain:
a. pengelolaan keuangan desa;
b. penyelenggaraan pemerintahan desa; dan
c. pembangunan desa.

(2) kegiatan pembekalan pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, antara lain teknis administrasi pengelolaan keuangan dan teknis penyusunan dokumen pertanggungjawaban keuangan.

(3) kegiatan pembekalan penyelenggaraan pemerintahan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
antara lain teknis administrasi kesekretariatan, pendataan, penetapan dan penegasan batas desa.

(4) kegiatan pembekalan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c seperti pendayagunaan teknologi tepat guna dalam pengelolaan sumber daya lokal, mekanisme pengadaan barang dan jasa, penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan informasi desa.

(5) ketentuan lebih lanjut mengenai pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut oleh bupati/walikota dalam peraturan bupati/walikota.

pasal 41

(1) pelaksana kegiatan melakukan penyiapan dokumen administrasi kegiatan.

(2) pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melakukan penyiapan dokumen berkoordinasi dengan kepala desa.

(3) dokumen administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi:
a. dokumen rkp desa beserta lampiran;
b. dokumen apb desa;

c. dokumen administrasi keuangan;
d. dokumentasi foto/gambar sebelum kegiatan pembangunan dilakukan;
e. daftar masyarakat penerima manfaat;
f. pernyataan kesanggupan pelaksana kegiatan menyelesaikan pekerjaan;
g. penyiapan dokumen peralihan hak melalui hibah dari warga masyarakat kepada desa atas lahan/tanah yang menjadi aset desa sebagai dampak kegiatan pembangunan desa;
h. penyiapan dokumen jual-beli antara warga masyarakat dengan desa atas lahan/tanah yang terkena dampak kegiatan pembangunan desa;
i. penyiapan dokumen pernyataan kesanggupan dari warga masyarakat untuk tidak meminta ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan desa;
j. penyiapan dokumen pembayaran ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan desa;dan
k. laporan hasil analisis sederhana perihal dampak sosial dan lingkungan.

pengadaan tenaga kerja dan bahan/material

pasal 42

pelaksanaan kegiatan pembangunan desa mengutamakan pemanfaatan sumberdaya manusia dan sumberdaya alam yang ada di desa serta mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat.

pasal 43

(1) pelaksana kegiatan mendayagunakan sumberdaya manusia yang ada di desa sekurang-kurangnya melakukan:
a. pendataan kebutuhan tenaga kerja;
b. pendaftaran calon tenaga kerja;
c. pembentukan kelompok kerja;
d. pembagian jadwal kerja; dan
e. pembayaran upah dan/atau honor.

(2) besaran upah dan/atau honor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, sesuai dengan perhitungan besaran upah dan/atau honor yang tercantum di dalam rkp desa yang ditetapkan dalam apb desa.

pasal 44

(1) pelaksana kegiatan mendayagunakan sumberdaya alam yang ada di desa, sekurang-kurangnya melakukan:
a. pendataan kebutuhan material/bahan yang diperlukan;
b. penentuan material/bahan yang disediakan dari desa; dan
c. menentukan cara pengadaan material/bahan.

(2) besaran harga material/bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan perhitungan harga yang tercantum di dalam rkp desa yang ditetapkan dalam apb desa.

pasal 45

(1) pelaksana kegiatan mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat desa, sekurang-kurangnya melakukan:
a. penghimpunan dan pencatatan dana swadaya masyarakat, sumbangan dari pihak ketiga, dan tenaga sukarela dari unsur masyarakat;
b. pendataan sumbangan masyarakat desa dan/atau pihak ketiga yang berbentuk barang;
c. pendataan hibah dari masyarakat desa dan/atau pihak ketiga;
d. pembentukan kelompok tenaga kerja sukarela; dan
e. penetapan jadwal kerja.
(2) jenis dan jumlah swadaya masyarakat serta tenaga sukarela sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurangkurangnya sesuai dengan rencana yang tercantum di dalam rkp desa yang ditetapkan dalam apb desa.

pasal 46

(1) kepala desa menjamin pelaksanaan swadaya dan gotong royong masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
pasal 45, sekurang-kurangnya mengadministrasikan dokumen:
a. pernyataan pemberian hibah dari warga masyarakat desa dan/atau pihak ketiga kepada desa atas lahan/tanah yang menjadi aset desa sebagai dampak kegiatan pembangunan desa dan diikuti dengan proses pembuatan akta hibah oleh kepala desa;
b. pernyataan kesanggupan dari warga masyarakat desa dan/atau pihak ketiga untuk tidak meminta ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan desa.

(2) pembiayaan akta hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), huruf a dilakukan melalui apb desa.

pasal 47

(1) pelaksanaan kegiatan pembangunan desa dilakukan tanpa merugikan hak-hak rumah tangga miskin atas aset lahan/tanah, bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan desa.
(2) pelaksanaan kegiatan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara:
a. peralihan hak kepemilikan atas lahan/tanah melalui jual beli; dan
b. pemberian ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman.
(3) pembiayaan yang dibutuhkan dalam rangka perlindungan hak-hak rumah tangga miskin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui apb desa.
(4) penentuan besaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf bdiatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

pasal 48

(1) kepala desa mengutamakan pemanfaatan sumberdaya manusia dan sumberdaya alam yang ada di desa serta mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat sebagaimana dimaksud dalam pasal 63 melalui mekanisme pembangunan desa secara swakelola.
(2) dalam hal mekanisme swakelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dilakukan oleh kepala desa, diselenggarakan pengadaan barang dan/atau jasa.
(3) pengadaan barang dan/atau jasa di desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan bupati/walikota dengan berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-undangan.

pasal 49 kepala desa mengoordinasikan tahapan pelaksanaan kegiatan yang sekurang-kurangnya meliputi:
a. rapat kerja dengan pelaksana kegiatan;
b. pemeriksaan pelaksanaan kegiatan infrastruktur desa;
c. perubahan pelaksanaan kegiatan;
d. pengelolaan pengaduan dan penyelesaian masalah;
e. penyusunan laporan hasil pelaksanaan kegiatan;
f. musyawarah pelaksanaan kegiatan desa dalam rangka pertanggungjawaban hasil pelaksanaan kegiatan; dan
g. pelestarian dan pemanfaatan hasil kegiatan.

pasal 50
(1) kepala desa menyelenggarakan rapat kerja pelaksana kegiatan dalam rangka pembahasan tentang perkembangan pelaksanaan kegiatan.
(2) pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan laporan pelaksana kegiatan kepada kepala desa.

(3) rapat kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahap mengikuti tahapan pencairan dana desa yang bersumber dari anggaran dan pendapatan belanja negara.
pasal 51

(1) rapat kerja sebagaimana dimaksud dalam pasal 71, membahas antara lain:
a. perkembangan pelaksanaan kegiatan;
b. pengaduan masyarakat;
c. masalah, kendala dan hambatan;
d. target kegiatan pada tahapan selanjutnya; dan
e. perubahan kegiatan.
(2) kepala desa dapat menambahkan agenda pembahasan rapat kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan kondisi perkembangan pelaksanaan kegiatan yang ada di desa.

pasal 52

(1) kepala desa mengoordinasikan pemeriksaan tahap perkembangan dan tahap akhir kegiatan infrastruktur desa.

(2) pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dibantu oleh tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur sesuai dengan dokumen rkp desa.

(3) dalam rangka penyediaan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa mengutamakan pemanfaatan tenaga ahli yang berasal dari masyarakat desa.

(4) dalam hal tidak tersedia tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kepala desa meminta bantuan kepada bupati/walikota melalui camat perihal kebutuhan tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur yang dapat berasal satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota yang membidangi pekerjaan umum dan/atau tenaga pendamping profesional.

pasal 53

(1) pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 73, dilakukan dengan cara memeriksa dan menilai sebagian dan/atau seluruh hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan infrastruktur desa.

(2) pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dalam 3 (tiga) tahap meliputi:
a. tahap pertama: penilaian dan pemeriksaan terhadap 40% (empat puluh per seratus) dari keseluruhan target kegiatan;
b. tahap kedua: penilaian dan pemeriksaan terhadap 80% (delapan puluh per seratus) dari keseluruhan target kegiatan; dan
c. tahap ketiga: penilaian dan pemeriksaan terhadap 100% (seratus per seratus) dari keseluruhan target kegiatan.

(3) pemeriksa melaporkan kepada kepala desa perihal hasil pemeriksaan pada setiap tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

(4) laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi bahan pengendalian pelaksanaan kegiatan oleh kepala desa.

pasal 54

(1) pemerintah daerah kabupaten/kota menetapkan peraturan tentang kejadian khusus yang berdampak pada perubahan pelaksanaan kegiatan pembangunan di desa dalam pembangunan desa dalam hal terjadi:
a. kenaikan harga yang tidak wajar;
b. kelangkaan bahan material; dan/atau
c. terjadi peristiwa khusus seperti bencana alam, kebakaran, banjir dan/atau kerusuhan sosial.
(2) penetapan peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

(3) penetapan peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan peraturan bupati/walikota.

pasal 55

(1) kepala desa mengoordinasikan perubahan pelaksanaan kegiatan pembangunan di desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 54.

(2) perubahan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan ketentuan:
a. penambahan nilai pagu dana kegiatan yang ditetapkan dalam apb desa dilakukan melalui:

1. swadaya masyarakat,

2. bantuan pihak ketiga, dan/atau
3. bantuan keuangan dari pemerintah, pemerintah provinsi, dan/atau pemerintah kabupaten/kota.
b. tidak mengganti jenis kegiatan yang ditetapkan dalam apb desa; dan
c. tidak melanjutkan kegiatan sampai perubahan pelaksanaan kegiatan disetujui oleh kepala desa.
(3) kepala desa menghentikan proses pelaksanaan kegiatan dalam hal pelaksana kegiatan tidak mentaati ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

pasal 56

(1) kepala desa memimpin rapat kerja untuk membahas dan menyepakati perubahan pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 55.
(2) hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam berita acara.
(3) berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilampiri perubahan gambar desain dan perubahan rencana anggaran biaya dalam hal terjadi perubahan pelaksanaan kegiatan di bidang pembangunan infrastruktur desa.
(4) berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi dasar bagi kepala desa menetapkan perubahan pelaksanaan kegiatan.
(5) perubahan pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan keputusan kepala desa.

pengelolaan pengaduan dan penyelesaian masalah

pasal 57

(1) kepala desa mengoordinasikan penanganan pengaduan masyarakat dan penyelesaian masalah dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan desa.
(2) koordinasi penanganan pengaduan masyarakat dan penyelesaian masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi kegiatan:
a. penyediaan kotak pengaduan masyarakat;
b. pencermatan masalah yang termuat dalam pengaduan masyarakat;
c. penetapan status masalah; dan
d. penyelesaian masalah dan penetapan status penyelesaian masalah.
(3) penanganan pengaduan dan penyelesaian masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
berdasarkan ketentuan sebagai berikut:
a. menjaga kerahasiaan identitas pelapor;
b. mengutamakan penyelesaian masalah di tingkat pelaksana kegiatan;
c. menginformasikan kepada masyarakat desa perkembangan penyelesaian masalah;
d. melibatkan masyarakat desa dalam menyelesaikan masalah; dan
e. mengadministrasikan bukti pengaduan dan penyelesaian masalah.
(4) penyelesaian masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara mandiri oleh desa berdasarkan kearifan lokal dan pengarusutamaan perdamaian melalui musyawarah desa.
(5) dalam hal musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menyepakati masalah dinyatakan selesai, hasil kesepakatan dituangkan dalam berita acara musyawarah desa.

pasal 58

(1) pelaksana kegiatan menyampaikan laporan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepada kepala desa.

(2) penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disesuaikan dengan jenis kegiatan dan tahapan penyaluran dana kegiatan.

(3) laporan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun berdasarkan pertanggungjawaban terhadap penggunaan dana yang diterima dan tahapan perkembangan pelaksanaan kegiatan.

pasal 59

(1) laporan sebagaimana dimaksud dalam pasal 58, dituangkan dalam format laporan hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan desa.

(2) format laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilampiri dokumentasi hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan desa yang sekurang-kurangnya meliputi:
a. realisasi biaya beserta lampiran bukti-bukti pembayaran;
b. foto kegiatan infrastruktur desa kondisi 0%, 40%, 80% dan 100% yang diambil dari sudut pengambilan yang sama;
c. foto yang memperlihatkan orang sedang bekerja dan/atau melakukan kegiatan secara beramai-ramai;
d. foto yang memperlihatkan peran serta masyarakat dalam kegiatan pembangunan desa;
e. foto yang memperlihatkan pembayaran upah secara langsung kepada tenaga kerja kegiatan pembangunan desa; dan
f. gambar purna laksana untuk pembangunan infrastruktur desa.
(3) kepala desa menyusun laporan penyelenggaraan pemerintahan desa berdasarkan laporan pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

musyawarah desa dalam rangka pelaksanaan pembangunan desa

pasal 60

(1) badan permusyawaratan desa menyelenggarakan musyawarah desa dalam rangka pelaksanaan pembangunan desa.
(2) musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan setiap semester yaitu pada bulan juni dan bulan desember tahun anggaran berikutnya.
(3) pelaksana kegiatan menyampaikan laporan akhir pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan cara:
a. menyampaikan laporan akhir pelaksanaan kegiatan kepada kepala desa; dan
b. menyerahkan hasil pelaksanaan kegiatan untuk diterima kepala desa dengan disaksikan oleh badan permusyawaratan desa dan unsur masyarakat desa.
(4) kepala desa menyampaikan kepada badan permusyawaratan desa tentang laporan pelaksanaan pembangunan desa berdasarkan laporan akhir pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

pasal 61

(1) masyarakat desa berpartisipasi menanggapi laporan pelaksanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 60 ayat (4).
(2) tanggapan masyarakat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan dengan memberikan masukan kepada kepala desa.
(3) badan permusyawaratan desa, kepala desa, pelaksana kegiatan dan masyarakat desa membahas dan menyepakati tanggapan dan masukan masyarakat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam berita acara.

(5) kepala desa mengoordinasikan pelaksana kegiatan untuk melakukan perbaikan hasil kegiatan berdasarkan berita acara hasil kesepakatan musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

pelestarian dan pemanfaatan hasil kegiatan pembangunan desa

pasal 62

(1) pelestarian dan pemanfaatan hasil pembangunan desa dilaksanakan dalam rangka memanfaatkan dan menjaga hasil kegiatan pembangunan desa.

(2) pelestarian dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan dengan cara:
a. melakukan pendataan hasil kegiatan pembangunan yang perlu dilestarikan dan dikelola pemanfaatannya;
b. membentuk dan meningkatkan kapasitas kelompok pelestarian dan pemanfaatan hasil kegiatan pembangunan desa; dan
c. pengalokasian biaya pelestarian dan pemanfaatan hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan desa.

(3) ketentuan pelestarian dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan peraturan desa.

(4) kepala desa membentuk kelompok pelestarian dan pemanfaatan hasil kegiatan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

(5) pembentukan kelompok sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan keputusan kepala desa.

bab iii pemantauan dan pengawasan pembangunan desa

pasal 63

(1) pemerintah, pemerintah daerah provinsi, pemerintah daerah kabupaten/kota, dan pemerintah desa melakukan upaya pemberdayaan masyarakat desa.

(2) pemberdayaan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan melalui pengawasan dan pemantauan penyelenggaraan pemerintahan desa dan pembangunan desa yang dilakukan secara partisipatif oleh masyarakat desa.

(3) masyarakat desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan pembangunan desa.

(4) hasil pengawasan dan pemantauan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi dasar pembahasan musyawarah desa dalam rangka pelaksanaan pembangunan desa.

pasal 64

(1) pemantauan pembangunan desa oleh masyarakat desa dilakukan pada tahapan perencanaan pembangunan desa dan tahapan pelaksanaan pembangunan desa.

(2) pemantauan tahapan perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara menilai penyusunan rpjm desa dan rkp desa.

(3) pemantauan tahapan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara menilai antara lain: pengadaan barang dan/atau jasa, pengadaan bahan/material, pengadaan tenaga kerja,
pengelolaan administrasi keuangan, pengiriman bahan/material, pembayaran upah, dan kualitas hasil kegiatan pembangunan desa.

(4) hasil pemantauan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam format hasil pemantauan pembangunan desa.

pasal 65
(1) bupati/walikota melakukan pemantauan dan pengawasan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan desa dengan cara:
a. memantau dan mengawasi jadwal perencanaan dan pelaksanaan pembangunan desa;
b. menerima, mempelajari dan memberikan umpan balik terhadap laporan realisasi pelaksanaan apb desa;
c. mengevaluasi perkembangan dan kemajuan kegiatan pembangunan desa; dan
d. memberikan pembimbingan teknis kepada pemerintah desa.

(2) dalam hal terjadi keterlambatan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai akibat ketidakmampuan dan/atau kelalaian pemerintah desa, bupati/walikota melakukan:
a. menerbitkan surat peringatan kepada kepala desa;
b. membina dan mendampingi pemerintah desa dalam hal mempercepat perencanaan pembangunan desa untuk memastikan apb desa ditetapkan 31 desember tahun berjalan; dan
c. membina dan mendampingi pemerintah desa dalam hal mempercepat pelaksanaan pembangunan desa untuk memastikan penyerapan apb desa sesuai peraturan perundang-undangan.

bab iv ketentuan penutup

pasal 66

uraian lebih lanjut mengenai rencana kegiatan pembangunan desa (rkp-desa) sebagaimana dimaksud pasal 2, tercantum dalam lampiran peraturan desa ini berupa rincian kegiatan.
pasal 67

lampiran-lampiran sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peraturan desa ini.
pasal 68

kepala desa menetapkan peraturan kepala desa dan/atau keputusan kepala desa guna pelaksanaan peraturan desa ini.
pasal 69

peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
agar setiap orang dapat mengetahui, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dalam lembaran desa dan berita desa oleh sekretaris desa.

a.n. camat ....... kepala desa loa

ttd ttd (...............................................)

rudayat diundangkan di loa pada tanggal : 26 desember 2017 sekretaris desa loa

asep ruhyat, sp

