SALINAN


                     PERATURAN DESA BIRU

                   NOMOR 6TAHUN 2015

                           T E N T A N G

                  PENGELOLAAN SAMPAH DALAM

                     PELESTARIAN LINGKUNGAN

       DESA BIRU KECAMATAN MAJALAYA KABUPATEN BANDUNG


             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                       KEPALA DESA BIRU


Menimbang      : a. Bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak asasi setiap warganegara

                   Indonesia sebagaimana diamanatkan dalam pasal 28 h Undang-undang

                  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

                   b. Bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak setiap warga orang

                   untuk dapat diwariskan pada generasi mendatang;

                    c. Bahwa pencemaran dan / atau kerusakan-kerusakan lingkungan hidup yang

                        terjadi di lingkungan Desa Biru dapat menyebabkan hilangnya sumber-

                  sumber daya alam yang menunjang kehidupan manusia di sekitarnya,

                    sehingga perlu dilakukan upaya-upaya agar kawasan lingkungan Desa Biru

                    dapat lestari dengan pengelolaan sampah secara benar ;

                   d. Bahwa  pelestarian dan  pengelolaan lingkungan Desa  Biru merupakan

                   tanggung jawab bersama antara pemerintah dan masyarakat, oleh karena itu

                     perlu dilakukan upaya-upaya untuk meningkatkan peran serta masyarakat

                  dalam pengelolaan lingkungan Desa Biru;

                    e. Bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud huruf a, b, c dan

                    huruf d, perlu diatur dan ditetapkan dengan Peraturan Desa;


Mengingat         : 1. Pasal 18 ayat (6), Undang-Undang Dasar 1945;

                    2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2010 Tentang pengelolaan sampah di

                 Jawa Barat;

                    3. Undang-Undang Republik  Indonesia Nomor 11 Tahun 1974  tentang

                    Pengairan;

4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas

  Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah

  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan

  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);

5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah

  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 69, Tambahan

  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 69);

6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009  tentang  Perlindungan  dan

   Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia

  Tahun 1997 Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

  Nomor

7. Undang-undang Nomor 6 Tahun 2014 Tentang Desa (Lembaran Negara

  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara

  Republik Indonesia Nomor 5495;

8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintahan Daerah;

9. Undang – Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah

  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan

  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah

   beberapa kali diubah terakhir dengan Undang – Undang Nomor 12 Tahun

  2008 tentang Perubahan Kedua Atas Undang – Undang Nomor 32 Tahun

  2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia

  Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

  Nomor 4844);

10.Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah

  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan

  Lembaran Negara Republik Indonesia 4437);

11.Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2015 tentang Pembentukan Peraturan

  Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015

  Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5234);

12.Peraturan  Pemerintah  Nomor  43  Tahun  2014  tentang  Peraturan

   Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa;

13.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 111 Tahun 2014 tentang Pedoman

  Teknis Peraturan Desa;

Dengan Persetujuan Bersama

              BADAN PERMUSYAWARATAN DESA BIRU
                                       dan
                       KEPALA DESA BIRU

                      MEMUTUSKAN :

Menetapkan     : PERATURAN DESA PENGOLAHAN SAMPAH DALAM PELESTARIAN
            LINGKUNGAN  DI  DESA  BIRU  KECAMATAN  MAJALAYA
            KABUPATEN BANDUNG


                           BAB I

                      KETENTUAN UMUM

                                           Pasal I

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :

1.  Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki kewenangan untuk mengatur dan

    mengurus kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal – usul dan adat – istiadat yang

    diakui dalam sistem Pemerintahan Nasional dan berada di Daerah Kabupaten.

2.  Pemerintah Desa adalah Kepala Desa Biru dan Perangkat Desa Biru.

3.  Kepala Desa adalah Kepala Pemerintahan Desa Biru.

4.  Badan  Permusyawaratan  Desa  yang   selanjutnya   disebut  BPD   adalah  Badan

    Permusyawaratan yang terdiri atas pemuka – pemuka masyarakat yang ada di desa yang

    berfungsi  mengayomi  adat  –  istiadat,  membuat  peraturan  desa,  menampung  dan

    menyalurkan aspirasi masyarakat serta melakukan pengawsan terhadap penyelenggaraan

    Pemerintahan Desa Biru.

5.  Lembaga Kemasyarakatan adalah Lembaga yang ada di desa dapat terdiri dari Rukun

    Tetangga, Rukun Warga, Lembaga Pengembangan Masyarakat, dan Lembaga Pembinaan

    Kesejahteraan Keluarga serta lembaga – lembaga yang ada di Desa yang sesuai dengan

    kebutuhan.

6.  Rukun Tetangga selanjutnya disebut RT adalah lembaga kemsyarakatan yang dibentuk oleh

    warga  setempat,  untuk  memelihara  dan  melestarikan  nilai  –  nilai  kehidupan  yang

    berdasarkan gotong – royong, kekeluargaan  serta membantu meningkatkan kelancaran

    pelaksanaan tugas pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan di desa, meningkatkan

    peran aktif masyarakat dalam pembangunan.

7.  Pemuka – pemuka masyarakat adalah terdiri dari tokoh Partai Politik, tokoh adat, tokoh

    agama, tokoh pemuda, tokoh wanita, tokoh organisasi kemasyarakatan, tokoh profesi dan

    tokoh masyarakat lainnya sesuai situasi dan kondisi Desa / Kelurahan yang bersangkutan.

8.  Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda yang tumbuh, hidup dan

    berkembang  di  lingkungan  Desa  Biru  termasuk  manusia  dan  perilakunya  yang

    mempengaruhi kelangsungan perkehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk lain.

9.   Pelestarian Lingkungan Hidup adalah setiap upaya untuk memelihara kelangsungan daya

    tampung dan daya dukung lingkungan hidup.

10. Pengendalian  Lingkungan  Hidup  adalah  setiap  upaya  atau  kegiatan  pencegahan,

    penanggulangan dan atau pemulihan pencemaran  serta perusakan lingkungan, meliputi

    perencanaan, penataan, pemanfaatan, pengembangan, pemeliharaan, pemulihan, monitoring,

    evaluasi dan pengawasan.

11. Konservasi Sumber Daya Alam adalah pengelolaan sumber daya alam untuk menjamin

    pemanfaatan secara bijaksana serta menjamin kesinambungan ketersediaannya dengan tetap

    memelihara kelangsungan sumber daya alam.

12. Perusakan lingkungan hidup adalah tindakan yang menimbulkan perubahan secara fisik

    yang mengakibatkan kerusakan pada lingkungan.

13. Sungai adalah sistem pengaliran air mulai dari mata air sampai muara dengan dibatasi pada

    kanan dan kirinya serta sepanjang pengalirannya oleh garis sepadan.

14. Daerah aliran sungai adalah air yang mengalir pada suatu kawasan yang dibatasi oleh titik-

     titik dimana air tersebut berasal dari air hujan yang jatuh dan terkumpul dalam sistem

     tersebut. Manfaat dari daerah aliran sungai adalah menerima, menyimpan dan mengalirkan

     air hujan yang di atasnya melalui sungai.

15. Sub Daerah aliran sungai adalah bagian dari daerah aliran sungai yang menerima air hujan

    dan mengalirkannya melalui anak sungai ke sungai utama.

16. Pelestarian  satwa  adalah  upaya  untuk  mengelola,  menjaga,  mengembangkan  serta

    memanfaatkan kekayaan alam berupa hewan dan satwa agar dapat digunakan bagi generasi

    sekarang dan masa yang akan datang.

17. Pencemaran lingkungan hidup adalah  masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat,

     energi, dan  / atau komponen lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia

    sehingga melampaui baku mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan.

18. Pengelolaan sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan

    yang meliputi pengurangan dan penanganan sampah.

19. Sengketa lingkungan hidup adalah perselisihan antara dua pihak atau lebih yang timbul dari

    kegiatan yang berpotensi dan / atau telah berdampak pada lingkungan hidup.

20. Kelompok kerja adalah sekumpulan orang terdiri atas dua orang atau lebih yang mempunyai

    tujuan sama, kepentingan sama, saling bekerjasama, berhubungan, memiliki rasa tanggung

    jawab dan saling tergantung satu dengan lainnya

BAB II

                   ASAS, TUJUAN DAN RUANG LINGKUP

                                   Bagian Kesatu

                                      Asas

                                           Pasal 2

  (1)  Pengelolaan Sampah dalam  Pelestarian  lingkungan  hidup Desa  Biru  dilaksanakan

       berdasarkan asas :

       a. Tanggung jawab bersama antara Pemerintah Desa dan masyarakat;

      b. Partisipasi masyarakat;

       c. Kelestarian sumber daya alam;

      d. Keberlanjutan

       e. Manfaat;

        f. Kehati-hatian;

      g. Keadilan;

      h. Kearifan lokal;

         i. Kepastian hukum;

         j. Tata kelola pemerintahan yang baik;


                                   Bagian Kedua

                                      Tujuan

                                           Pasal 3

(1)  Pelestarian lingkungan hidup Desa Biru bertujuan :

     a.  Melestarikan lingkungan hidup di wilayah desa Biru;

     b.  Menjaga kelestarian lingkungan kawasan Sungai – sungai di desa Biru agar tercapai

        keseimbangan, keserasian dan keberlanjutan di lingkungan hidup;

     c.  Mencegah, menanggulangi dan memulihkan kerusakan lingkungan kawasan sungai dari

       pencemaran dan atau kerusakan lingkungan hidup;

     d.  Menjamin terpenuhinya keadilan lingkungan sungai dari generasi kini dan generasi

        mendatang;

     e.  Mengelola sampah yang berasal dari sampah rumah tangga, aktifitas perdagangan dan

          aktifitas industri di desa Biru secara arif dan bijaksana sesuai peraturan perundang-

       undangan yang berlaku;

      f.  Menjadikan pemerintah desa sebagai fasilitator partisipasi masyarakat dalam rangka

        melestarikan lingkungan hidup Desa Biru.

     g.  Menumbuhkan kepedulian pemerintah dan seluruh masyarakat desa Biru untuk berperan

         serta dalam melestarikan lingkungan hidup;

h.  Menumbuhkan kepedulian dan kesadaran mayarakat akan arti pentingnya pelestarian

        lingkungan hidup Desa Biru bagi kehidupan di sekitarnya;

                                           Pasal 4

                               Ruang Lingkup

(1)   Pelestarian lingkungan hidup Desa Biru meliputi :

       a.  Perencanaan ;

      b.  Pelarangan;

       c.  Pemberian sanksi;

      d.  Peran serta masyarakat.

                          BAB III

                       PERENCANAAN

                                           Pasal 5

   (1)   Kepala Desa dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) menyelenggarakan Musyawarah

       Desa untuk menyusun Peraturan Desa tentang Pelestarian Lingkungan Hidup Desa Biru,

       Kecamatan Majalaya, Kabupaten Bandung;

   (2)  Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud ayat (1) membahas tentang Peraturan Desa

        tentang Pelestarian Lingkungan Hidup di Desa Biru, Kecamatan Majalaya, Kabupaten

       Bandung, meliputi :

          a.  Pemetaan masalah-masalah pencemaran dan  / atau kerusakan lingkungan hidup

           Desa Biru;

         b.  Perumusan dan Penyusunan Peraturan Desa tentang Pelestarian lingkungan hidup

           Desa Biru;

          c.  Pembentukan kelompok  kerja  yang akan  menjadi  pelaksana  dan pengawas

            pelaksanaan peraturan desa;

         d.  Menyusun program untuk pelestarian lingkungan hidup Desa Biru;

          e.  Perhitungan biaya yang timbul atas upaya pelestarian lingkungan hidup Desa Biru

           dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan

           dan Belanja Daerah Kabupaten Bandung, dan Anggaran Pendapatan dan Belanja

           Desa Biru.

                                           Pasal 6

(1)  Di dalam upaya pelestarian lingkungan hidup Desa Biru perlu dilaksanakan pemetaan

     meliputi :

       a. Buang air besar sembarangan;

      b. Limbah pertanian;

       c. Limbah rumah tangga (sampah);

      d. Biota sungai terancam;

e. Penyerobotan air irigasi;

        f. Penyerobotan lahan di badan sungai;

      g. Pencemaran limbah peternakan di kawasan permukiman;

      h. Pencemaran asap sampah;

         i.  Erosi di lahan pertanian;

         j. Perburuan hewan dan ikan;

      k. Turus batas jalan dan batas hak milik.

(2)  Untuk mencapai hasil yang maksimal perlu menggerakkan lembaga – lembaga formal dan

     non-formal yang ada di desa.


                          BAB IV

              PELESTARIAN LINGKUNGAN HIDUP DESA BIRU

                                           Pasal 7

(1)   Pelestarian lingkungan hidup Desa Biru dilakukan melalui upaya :

       a. Pembinaan masyarakat agar tidak buang air besar sembarangan;

      b. Pembinaan masyarakat agar tidak membuang limbah pertanian ke sungai dan anak

         sungai;

       c. Pembinaan masyarakat agar tidak membuang limbah rumah tangga (sampah) di pinggir

         jalan/jembatan, lahan/tanah kosong, dan sungai;

      d. Menjaga dan menjamin agar hewan dan biota sungai tetap lestari;

       e. Menjaga dan menjamin tidak terjadi penyerobotan aliran irigasi;

        f. Menjaga dan menjamin tidak terjadi penyerobotan lahan di badan sungai;

      g. Menjaga dan menjamin penambangan  pasir dan  batu  di  sungai  tidak merusak

        lingkungan;

      h. Menjaga dan menjamin adanya pengelolaan limbah ternak;

         i. Menjaga dan menjamin kelestarian flora dan fauna sebagai ekosistem sungai;

         j. Menjaga dan menjamin kelestarian hutan masyarakat;

      k. Menjaga dan menjamin terawatnya turus jalan dan penghijauan di desa.


                          BAB V

            TUGAS DAN KEWAJIBAN PEMERINTAHAN DESA

                                           Pasal 8

    Tugas Pemerintah Desa

      a)  Menjaga dan menjamin agar tidak terjadi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan

         hidup Desa Biru;

      b)  Menfasilitasi tersusunnya program pengelolalan sumber daya alam dan pelestarian

         lingkungan hidup Desa Biru;

c)  Membentuk kelembagaan pelaksana dan pengawas peraturan Desa Biru;

d)  Bersama dengan lembaga masyarakat yang telah dibentuk untuk melaksanakan dan

    mengawasi jalannya peraturan Desa Biru;

e)  Merencanakan program dan biaya untuk pelaksanaan dan pengawasan peraturan Desa

    Biru.

                                     Pasal 9

                        Kewajiban Pemerintah Desa

 a) Pemerintah  Desa  berkewajiban  melakukan  sosialisasi  Peraturan  Desa  tentang

    Pelestarian Lingkungan Hidup Desa Biru kepada masyarakat;

 b) Pemerintah Desa berkewajiban menfasilitasi terselenggaranya Peraturan Desa tentang

    Pelestarian Lingkungan Hidup desa Biru kepada masyarakat;

 c) Membentuk kelompok kerja dan memfasilitasi pelestarian lingkungan Desa Biru;

 d) Melaksanakan  pembinaan  dan  pengawasan  kepada  kelompok   kerja  dalam

    menjalankan fungsi dan tugas pelaksanaan peraturan Desa Biru tentang Pelestarian

    Lingkungan Hidup Desa Biru;

 e) Menyusun rencana kerja dan anggaran pelaksanaan kegiatan pelestarian Lingkungan

    Hidup Desa Biru yakni pencegahan, penanggulangan dan pemulihan pencemaran

    dan/atau kerusakan lingkungan hidup Desa Biru;

  f) Menyediakan informasi mengenai kondisi kerusakan, kegiatan pelestarian lingkungan

    hidup Desa Biru kepada masyarakat.


                       BAB VI

                KEWAJIBAN DAN LARANGAN

                                     Pasal 10

                          Kewajiban Masyarakat

a) Setiap orang wajib mengelola, memelihara, melestarikan dan melindungi lingkungan

   hidup di wilayah Desa Biru;

b) Setiap orang wajib untuk mengelola, melestarikan dan melindungi hewan dan biota

  yang hidup di lingkungan sungai di Desa Biru;

c) Setiap orang wajib untuk mencegah terjadinya perusakan, pencemaran dan penyempitan

   lingkungan sungai di Desa Biru;

d) Setiap rumah tangga wajib memiliki sarana mandi cuci kakus;

e) Setiap rumah tangga wajib memiliki bangunan penahan erosi;

f) Setiap rumah tangga wajib melakukan pengelolaan sampah dengan memilih dan

  memilah sampah;

g) Setiap rumah tangga wajib memiliki tempat sampah;

h) Setiap RW wajib memiliki kelompok pengelola sampah atau Bank Sampah;

i) Pemilik peternakan wajib mengelola limbah sesuai dengan peraturan;

j) Setiap orang dilarang melakukan penebangan pohon (turus jalan), tanpa persetujuan

       warga/RT/RW/Kepala Desa.

                                          Pasal 11

                                     Larangan

(1)  Setiap orang dilarang :

      a)  Buang sampah di sembarang tempat di lingkungan Desa Biru;

      b)  Mengalirkan limbah mandi cuci kakus ke jalan dan tanah pekarangan warga lain

      c)  Membuang limbah pertanian ke Sungai;

      d)  Membuang limbah rumah tangga ke  jalan, bawah jembatan, tanah  pekarangan

        penduduk dan sungai;

      e)  Membakar sampah secara diluar tungku yang sudah disediakan

       f)  Merusak tungku pembakaran sampah dengan mencorat - coret

      g)  Membuang limbah rumah sembarangan

      h)  Mendirikan peternakan tanpa ijin dari desa;

        i)  Mendirikan peternakan baru kurang dari jarak 200 meter dari pemukiman;

        j)  Membakar sampah sembarangan;

      k)  Menebang pohon di turus jalan tanpa ijin dari Kepala Desa Biru;

        l)  Menanami bahu jalan dengan tanaman berumpun;

    m) Menanam pohon dibawah jarak 2 (dua) meter dari batas lahan milik;

      n)  Memasang media informasi di turus jalan;


                          BAB VII

                             SANKSI

                                          Pasal 12

Setiap orang yang terbukti :

(1) Buang air besar di sembarang tempat dan dikenakan sanksi :

     a)  Pelanggaran pertama ditegur,

    b)  Pelanggaran kedua diumumkan dalam pertemuan kampung dan fotonya dipajang di

       papan pengumuman.

(2) Mengalirkan limbah mandi cuci kakus ke jalan dan tanah pekarangan warga lain dikenakan

    sanksi :

     a)  Diperingatkan sampai dua kali jangka waktu satu bulan,

    b)  Apabila huruf a tidak dihiraukan didenda sebesar Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh

         ribu rupiah).

(3) Membuang limbah pertanian di sungai dikenakan sanksi :

     a)  Pelanggaran pertama diperingatkan,

    b)  Pelanggaran kedua dibina.

(4) Membuang limbah rumah tangga, sampah sembarangan dikenakan sanksi :

     a)  Pelanggaran pertama diperingatkan dan pelaku diwajibkan membersihkan kembali,

    b)  Pelanggaran kedua dibina dan pelaku diwajibkan membersihkan kembali,

     c)  Pelanggaran  ketiga didenda  sebesar Rp.  500.000,-  (lima  ratus  ribu  rupiah) dan

       penangkap (pelapor) diberi imbalan sebesar 50 %.

(5) Meracuni, menyetrom, dan menggunakan bahan peledak dan menjala di sungai dikenakan

    sanksi :

     a)  Diperingatkan dan alat penangkap ikan dan hasil tangkapan disita,

    b)  Diperingatkan dan alat penangkap ikan dan hasil tangkapan disita dan didenda Rp.

        500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan penangkap (pelapor) diberi imbalan sebesar 50 %.

(6) Mengambil air irigasi untuk sawah / ladang yang bukan jadwal atau gilirannya dikenakan

    sanksi tidak mendapat jatah pembagian air irigasi selama tiga kali berturut-turut;

(7) Menanam/bercocok tanam di badan sungai dikenakan sanksi :

     a)  Diperingatkan dua kali dalam jangka waktu tiga puluh hari,

    b)  Apabila huruf a tidak dihiraukan tanaman dicabut secara kerja bakti.

(8) Mengambil batu dan  / atau pasir kurang dari jarak 100 meter dari bangunan sungai  /

    jembatan, dikenakan sanksi hasil penambangan disita dan hasil sitaan diberikan kepada

    dusun.

(9) Mengambil  batu  dan  pasir  kurang  satu  meter  dari  tebing,  dikenakan  sanksi  hasil

    penambangan disita dan hasil sitaan diberikan kepada dusun.

(10) Mendirikan peternakan ayam, babi, sapi, kambing, kerbau yang mencemari lingkungan

    dikenakan sanksi :

     a)  Diperingatkan,

    b)  Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender sejak diperingatkan tidak

        diindahkan  usaha  peternakan  ditutup  sementara  sampai  dapat  menghilangkan

        pencemaran.

(11) Berburu hewan liar di desa kecuali tikus, dan ular yang membahayakan dikenakan sanksi :

        a)  Diperingatkan,

       b)   lat berburu disita,

        c)  Hasil perburuan yang masih hidup diliarkan kembali.

(12) Menebang turus jalan tanpa ijin dikenakan denda mengganti bibit tanaman sejenis sejumlah

    5 (lima) batang pohon dan pohon hasil tebangan disita.

(13) Menanami bahu jalan dengan tanaman berumpun dicabut secara kerja bakti.

(14) Menanam tanaman keras kurang dari dua meter dari batas lahan milik tanamannya dicabut.

(15) Tanaman yang melewati batas hak milik :

        a)  Diperingatkan,

       b)  Apabila jangka waktu 30 (tiga puluh) hari huruf a tidak dihiraukan ditebang dan /

           atau dipangkas.

(16) Memasang media informasi di turus (pohon) jalan tanpa izin Kepala Desa dikenakan sanksi

      diturunkan, dicabut dan disobek.


                          BAB VIII

                     PENYELESAIAN SENGKETA

                                          Pasal 13

Apabila terjadi sengketa diantara warga desa yang ditimbulkan akibat pelaksanaan peraturan

desa ini, maka akan diselesaikan secara musyawarah oleh pemerintah desa. Apabila tidak bisa

diselesaikan secara musyawarah dilanjutkan sesuai jalur / aturan hukum yang berlaku.


                          BAB IX

                      KELEMBAGAAN

                                          Pasal 14

Kelembagaan yang akan melaksanakan dan mengawasi pelaksanaan peraturan desa, tentang

Pelestarian Lingkungan Hidup desa Biru  terdiri dari Kepala Desa, Rukun Warga, Rukun

Tetangga, tokoh masyarakat, tokoh agama dan pemuda dinamakan kelompok kerja “Biru

Bangkit Bersih,Hijau dan Lestari”

                                          Pasal 15

Kewenangan, hak dan kewajiban Kelompok Kerja Biru Bangkit Bersih Hijau dan Lestari

        (1) Membina dan meningkatkan kesadaran warga untuk mentaati peraturan desa;

        (2) Mengawasi pelaksanaan peraturan desa;

        (3) Melaksanakan penegakan peraturan desa.


                                          Pasal 16

Susunan dan keanggotaan kelompok kerja Biru Bangkit Bersih, Hijau dan Lestari desa Biru

diatur berdasar keputusan Kepala Desa Biru

                          BAB X

                   PERAN SERTA MASYARAKAT

                                          Pasal 17

                              Hak Masyarakat

(1) Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik sebagai bagian dari hak asasi manusia;

(2) Setiap orang berhak untuk berperan aktif dalam pelestarian lingkungan sungai sesuai dengan

    peraturan perundangan yang berlaku;

(3) Setiap orang berhak melakukan pengaduan akibat dugaan pencemaran dan atau perusakan

    lingkungan hidup di wilayah Desa Biru;

(4) Setiap orang berkewajiban mengelola sumber daya alam dan pelestarian lingkungan di

    wilayah Desa Biru;

(5) Setiap orang mempunyai hak dan berperan serta :

    a) Pengawasan sosial dan lingkungan;

    b) Pemberian saran, pendapat, usul, keberatan dan pengaduan;

    c) Penyampaian informasi dan/atau laporan kepada pihak yang berwenang.


                          BAB XI

                    KETENTUAN PERALIHAN

                                          Pasal 18

(1)  Pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

     pemilik peternakan wajib mengelola limbah peternakannya;

(2)  Pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

     rumah tangga wajib mengelola sampah dengan cara memilih dan memilah sampah rumah

     tangganya;

(3)  Pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

    Rukun Warga wajib mendirikan Bank Sampah sebagai sarana prasarana pengelolaan

     sampah yang bersumber dari rumah tangga, sekolah, aktifitas perdagangan dan aktifitas

      industri.

                          BAB XII

                           PENUTUP

                                          Pasal 19

(1) Peraturan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan;

(2) Hal-hal yang belum diatur dalam peraturan desa ini pelaksanaanya diatur lebih lanjut dengan

    keputusan Kepala Desa Biru.

                                                           Ditetapkan di Desa Biru
                                                      Pada tanggal, 1 Juli 2015
                                        KEPALA DESA BIRU

                                                                                   ttd


                                           ASEP ZAKI KAMIL


Diundangkan di Desa Biru
Pada tanggal, 1 Juli 2015
SEKRETARIS DESA BIRU

             ttd


AAN KURNIAWAN, S.Sy
LEMBARAN DESA BIRU TAHUN 2015 NOMOR 6