[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 6 Tahun 2015 - Pengelolaan Sampah Dalam Pelestarian Lingkungan Desa Biru Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 6/2015]

peraturan desa biru

nomor 6tahun 2015

tentang

pengelolaan sampah dalam

pelestarian lingkungan

desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak asasi setiap warganegara

indonesia sebagaimana diamanatkan dalam pasal 28 h undang-undang

dasar negara republik indonesia tahun 1945;

b. bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak setiap warga orang

untuk dapat diwariskan pada generasi mendatang;

c. bahwa pencemaran dan / atau kerusakan-kerusakan lingkungan hidup yang

terjadi di lingkungan desa biru dapat menyebabkan hilangnya sumbersumber daya alam yang menunjang kehidupan manusia di sekitarnya,

sehingga perlu dilakukan upaya-upaya agar kawasan lingkungan desa biru

dapat lestari dengan pengelolaan sampah secara benar ;

d. bahwa pelestarian dan pengelolaan lingkungan desa biru merupakan

tanggung jawab bersama antara pemerintah dan masyarakat, oleh karena itu

perlu dilakukan upaya-upaya untuk meningkatkan peran serta masyarakat

dalam pengelolaan lingkungan desa biru;

e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud huruf a, b, c dan

huruf d, perlu diatur dan ditetapkan dengan peraturan desa;

mengingat :

1. pasal 18 ayat (6), undang-undang dasar 1945;

2. undang-undang nomor 12 tahun 2010 tentang pengelolaan sampah di

jawa barat;

3. undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 1974 tentang

pengairan;

4. undang-undang nomor 12 tahun 2008 tentang perubahan kedua atas

undang-undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 59, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 4844);

5. undang-undang nomor 18 tahun 2008 tentang pengelolaan sampah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 69, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 69);

6. undang-undang nomor 32 tahun 2009 tentang perlindungan dan

pengelolaan lingkungan hidup (lembaran negara republik indonesia

tahun 1997 nomor 140, tambahan lembaran negara republik indonesia

nomor

7. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara

republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara

republik indonesia nomor 5495;

8. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah;

9. undang - undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 4437) sebagaimana telah

beberapa kali diubah terakhir dengan undang - undang nomor 12 tahun

2008 tentang perubahan kedua atas undang - undang nomor 32 tahun

2004 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia

tahun 2008 nomor 59, tambahan lembaran negara republik indonesia

nomor 4844);

10.undang-undang nomor 32 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125, tambahan

lembaran negara republik indonesia 4437);

11.undang-undang nomor 12 tahun 2015 tentang pembentukan peraturan

perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2015

nomor 82, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5234);

12.peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan

pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;

13.peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman

teknis peraturan desa;

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa biru dan kepala desa biru

memutuskan : menetapkan : peraturan desa pengolahan sampah dalam pelestarian lingkungan di desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

bab i

ketentuan umum

pasal i

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki kewenangan untuk mengatur dan

mengurus kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal - usul dan adat - istiadat yang

diakui dalam sistem pemerintahan nasional dan berada di daerah kabupaten.

2. pemerintah desa adalah kepala desa biru dan perangkat desa biru.

3. kepala desa adalah kepala pemerintahan desa biru.

4. badan permusyawaratan desa yang selanjutnya disebut bpd adalah badan

permusyawaratan yang terdiri atas pemuka - pemuka masyarakat yang ada di desa yang

berfungsi mengayomi adat - istiadat, membuat peraturan desa, menampung dan

menyalurkan aspirasi masyarakat serta melakukan pengawsan terhadap penyelenggaraan

pemerintahan desa biru.

5. lembaga kemasyarakatan adalah lembaga yang ada di desa dapat terdiri dari rukun

tetangga, rukun warga, lembaga pengembangan masyarakat, dan lembaga pembinaan

kesejahteraan keluarga serta lembaga - lembaga yang ada di desa yang sesuai dengan

kebutuhan.

6. rukun tetangga selanjutnya disebut rt adalah lembaga kemsyarakatan yang dibentuk oleh

warga setempat, untuk memelihara dan melestarikan nilai - nilai kehidupan yang

berdasarkan gotong - royong, kekeluargaan serta membantu meningkatkan kelancaran

pelaksanaan tugas pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan di desa, meningkatkan

peran aktif masyarakat dalam pembangunan.

7. pemuka - pemuka masyarakat adalah terdiri dari tokoh partai politik, tokoh adat, tokoh

agama, tokoh pemuda, tokoh wanita, tokoh organisasi kemasyarakatan, tokoh profesi dan

tokoh masyarakat lainnya sesuai situasi dan kondisi desa / kelurahan yang bersangkutan.

8. lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda yang tumbuh, hidup dan

berkembang di lingkungan desa biru termasuk manusia dan perilakunya yang

mempengaruhi kelangsungan perkehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk lain.

9. pelestarian lingkungan hidup adalah setiap upaya untuk memelihara kelangsungan daya

tampung dan daya dukung lingkungan hidup.

10. pengendalian lingkungan hidup adalah setiap upaya atau kegiatan pencegahan,

penanggulangan dan atau pemulihan pencemaran serta perusakan lingkungan, meliputi

perencanaan, penataan, pemanfaatan, pengembangan, pemeliharaan, pemulihan, monitoring,

evaluasi dan pengawasan.

11. konservasi sumber daya alam adalah pengelolaan sumber daya alam untuk menjamin

pemanfaatan secara bijaksana serta menjamin kesinambungan ketersediaannya dengan tetap

memelihara kelangsungan sumber daya alam.

12. perusakan lingkungan hidup adalah tindakan yang menimbulkan perubahan secara fisik

yang mengakibatkan kerusakan pada lingkungan.

13. sungai adalah sistem pengaliran air mulai dari mata air sampai muara dengan dibatasi pada

kanan dan kirinya serta sepanjang pengalirannya oleh garis sepadan.

14. daerah aliran sungai adalah air yang mengalir pada suatu kawasan yang dibatasi oleh titiktitik dimana air tersebut berasal dari air hujan yang jatuh dan terkumpul dalam sistem

tersebut. manfaat dari daerah aliran sungai adalah menerima, menyimpan dan mengalirkan

air hujan yang di atasnya melalui sungai.

15. sub daerah aliran sungai adalah bagian dari daerah aliran sungai yang menerima air hujan

dan mengalirkannya melalui anak sungai ke sungai utama.

16. pelestarian satwa adalah upaya untuk mengelola, menjaga, mengembangkan serta

memanfaatkan kekayaan alam berupa hewan dan satwa agar dapat digunakan bagi generasi

sekarang dan masa yang akan datang.

17. pencemaran lingkungan hidup adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat,

energi, dan / atau komponen lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia

sehingga melampaui baku mutu lingkungan hidup yang telah ditetapkan.

18. pengelolaan sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan

yang meliputi pengurangan dan penanganan sampah.

19. sengketa lingkungan hidup adalah perselisihan antara dua pihak atau lebih yang timbul dari

kegiatan yang berpotensi dan / atau telah berdampak pada lingkungan hidup.

20. kelompok kerja adalah sekumpulan orang terdiri atas dua orang atau lebih yang mempunyai

tujuan sama, kepentingan sama, saling bekerjasama, berhubungan, memiliki rasa tanggung

jawab dan saling tergantung satu dengan lainnya

bab ii

asas, tujuan dan ruang lingkup

bagian kesatu

asas

pasal 2

(1) pengelolaan sampah dalam pelestarian lingkungan hidup desa biru dilaksanakan

berdasarkan asas : a. tanggung jawab bersama antara pemerintah desa dan masyarakat;

b. partisipasi masyarakat;

c. kelestarian sumber daya alam;

d. keberlanjutan

e. manfaat;

f. kehati-hatian;

g. keadilan;

h. kearifan lokal;

i. kepastian hukum;

j. tata kelola pemerintahan yang baik;

bagian kedua

tujuan

pasal 3

(1) pelestarian lingkungan hidup desa biru bertujuan : a. melestarikan lingkungan hidup di wilayah desa biru;

b. menjaga kelestarian lingkungan kawasan sungai - sungai di desa biru agar tercapai

keseimbangan, keserasian dan keberlanjutan di lingkungan hidup;

c. mencegah, menanggulangi dan memulihkan kerusakan lingkungan kawasan sungai dari

pencemaran dan atau kerusakan lingkungan hidup;

d. menjamin terpenuhinya keadilan lingkungan sungai dari generasi kini dan generasi

mendatang;

e. mengelola sampah yang berasal dari sampah rumah tangga, aktifitas perdagangan dan

aktifitas industri di desa biru secara arif dan bijaksana sesuai peraturan perundangundangan yang berlaku;

f. menjadikan pemerintah desa sebagai fasilitator partisipasi masyarakat dalam rangka

melestarikan lingkungan hidup desa biru.

g. menumbuhkan kepedulian pemerintah dan seluruh masyarakat desa biru untuk berperan

serta dalam melestarikan lingkungan hidup;

h. menumbuhkan kepedulian dan kesadaran mayarakat akan arti pentingnya pelestarian

lingkungan hidup desa biru bagi kehidupan di sekitarnya;

pasal 4

ruang lingkup

(1) pelestarian lingkungan hidup desa biru meliputi : a. perencanaan ;

b. pelarangan;

c. pemberian sanksi;

d. peran serta masyarakat.

bab iii

perencanaan

pasal 5

(1) kepala desa dan badan permusyawaratan desa (bpd) menyelenggarakan musyawarah

desa untuk menyusun peraturan desa tentang pelestarian lingkungan hidup desa biru,

kecamatan majalaya, kabupaten bandung;

(2) musyawarah desa sebagaimana dimaksud ayat (1) membahas tentang peraturan desa

tentang pelestarian lingkungan hidup di desa biru, kecamatan majalaya, kabupaten

bandung, meliputi : a. pemetaan masalah-masalah pencemaran dan / atau kerusakan lingkungan hidup

desa biru;

b. perumusan dan penyusunan peraturan desa tentang pelestarian lingkungan hidup

desa biru;

c. pembentukan kelompok kerja yang akan menjadi pelaksana dan pengawas

pelaksanaan peraturan desa;

d. menyusun program untuk pelestarian lingkungan hidup desa biru;

e. perhitungan biaya yang timbul atas upaya pelestarian lingkungan hidup desa biru

dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja negara, anggaran pendapatan

dan belanja daerah kabupaten bandung, dan anggaran pendapatan dan belanja

desa biru.

pasal 6

(1) di dalam upaya pelestarian lingkungan hidup desa biru perlu dilaksanakan pemetaan

meliputi : a. buang air besar sembarangan;

b. limbah pertanian;

c. limbah rumah tangga (sampah);

d. biota sungai terancam;

e. penyerobotan air irigasi;

f. penyerobotan lahan di badan sungai;

g. pencemaran limbah peternakan di kawasan permukiman;

h. pencemaran asap sampah;

i. erosi di lahan pertanian;

j. perburuan hewan dan ikan;

k. turus batas jalan dan batas hak milik.

(2) untuk mencapai hasil yang maksimal perlu menggerakkan lembaga - lembaga formal dan

non-formal yang ada di desa.

bab iv

pelestarian lingkungan hidup desa biru

pasal 7

(1) pelestarian lingkungan hidup desa biru dilakukan melalui upaya : a. pembinaan masyarakat agar tidak buang air besar sembarangan;

b. pembinaan masyarakat agar tidak membuang limbah pertanian ke sungai dan anak

sungai;

c. pembinaan masyarakat agar tidak membuang limbah rumah tangga (sampah) di pinggir

jalan/jembatan, lahan/tanah kosong, dan sungai;

d. menjaga dan menjamin agar hewan dan biota sungai tetap lestari;

e. menjaga dan menjamin tidak terjadi penyerobotan aliran irigasi;

f. menjaga dan menjamin tidak terjadi penyerobotan lahan di badan sungai;

g. menjaga dan menjamin penambangan pasir dan batu di sungai tidak merusak

lingkungan;

h. menjaga dan menjamin adanya pengelolaan limbah ternak;

i. menjaga dan menjamin kelestarian flora dan fauna sebagai ekosistem sungai;

j. menjaga dan menjamin kelestarian hutan masyarakat;

k. menjaga dan menjamin terawatnya turus jalan dan penghijauan di desa.

bab v

tugas dan kewajiban pemerintahan desa

pasal 8

tugas pemerintah desa

a) menjaga dan menjamin agar tidak terjadi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan

hidup desa biru;

b) menfasilitasi tersusunnya program pengelolalan sumber daya alam dan pelestarian

lingkungan hidup desa biru;

c) membentuk kelembagaan pelaksana dan pengawas peraturan desa biru;

d) bersama dengan lembaga masyarakat yang telah dibentuk untuk melaksanakan dan

mengawasi jalannya peraturan desa biru;

e) merencanakan program dan biaya untuk pelaksanaan dan pengawasan peraturan desa

biru.

pasal 9

kewajiban pemerintah desa

a) pemerintah desa berkewajiban melakukan sosialisasi peraturan desa tentang

pelestarian lingkungan hidup desa biru kepada masyarakat;

b) pemerintah desa berkewajiban menfasilitasi terselenggaranya peraturan desa tentang

pelestarian lingkungan hidup desa biru kepada masyarakat;

c) membentuk kelompok kerja dan memfasilitasi pelestarian lingkungan desa biru;

d) melaksanakan pembinaan dan pengawasan kepada kelompok kerja dalam

menjalankan fungsi dan tugas pelaksanaan peraturan desa biru tentang pelestarian

lingkungan hidup desa biru;

e) menyusun rencana kerja dan anggaran pelaksanaan kegiatan pelestarian lingkungan

hidup desa biru yakni pencegahan, penanggulangan dan pemulihan pencemaran

dan/atau kerusakan lingkungan hidup desa biru;

f) menyediakan informasi mengenai kondisi kerusakan, kegiatan pelestarian lingkungan

hidup desa biru kepada masyarakat.

bab vi

kewajiban dan larangan

pasal 10

kewajiban masyarakat

a) setiap orang wajib mengelola, memelihara, melestarikan dan melindungi lingkungan

hidup di wilayah desa biru;

b) setiap orang wajib untuk mengelola, melestarikan dan melindungi hewan dan biota

yang hidup di lingkungan sungai di desa biru;

c) setiap orang wajib untuk mencegah terjadinya perusakan, pencemaran dan penyempitan

lingkungan sungai di desa biru;

d) setiap rumah tangga wajib memiliki sarana mandi cuci kakus;

e) setiap rumah tangga wajib memiliki bangunan penahan erosi;

f) setiap rumah tangga wajib melakukan pengelolaan sampah dengan memilih dan

memilah sampah;

g) setiap rumah tangga wajib memiliki tempat sampah;

h) setiap rw wajib memiliki kelompok pengelola sampah atau bank sampah;

i) pemilik peternakan wajib mengelola limbah sesuai dengan peraturan;

j) setiap orang dilarang melakukan penebangan pohon (turus jalan), tanpa persetujuan

warga/rt/rw/kepala desa.

pasal 11

larangan

(1) setiap orang dilarang : a) buang sampah di sembarang tempat di lingkungan desa biru;

b) mengalirkan limbah mandi cuci kakus ke jalan dan tanah pekarangan warga lain

c) membuang limbah pertanian ke sungai;

d) membuang limbah rumah tangga ke jalan, bawah jembatan, tanah pekarangan

penduduk dan sungai;

e) membakar sampah secara diluar tungku yang sudah disediakan

f) merusak tungku pembakaran sampah dengan mencorat - coret

g) membuang limbah rumah sembarangan

h) mendirikan peternakan tanpa ijin dari desa;

i) mendirikan peternakan baru kurang dari jarak 200 meter dari pemukiman;

j) membakar sampah sembarangan;

k) menebang pohon di turus jalan tanpa ijin dari kepala desa biru;

l) menanami bahu jalan dengan tanaman berumpun;

m) menanam pohon dibawah jarak 2 (dua) meter dari batas lahan milik;

n) memasang media informasi di turus jalan;

bab vii

sanksi

pasal 12

setiap orang yang terbukti : (1) buang air besar di sembarang tempat dan dikenakan sanksi : a) pelanggaran pertama ditegur,

b) pelanggaran kedua diumumkan dalam pertemuan kampung dan fotonya dipajang di

papan pengumuman.

(2) mengalirkan limbah mandi cuci kakus ke jalan dan tanah pekarangan warga lain dikenakan

sanksi : a) diperingatkan sampai dua kali jangka waktu satu bulan,

b) apabila huruf a tidak dihiraukan didenda sebesar rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh

ribu rupiah).

(3) membuang limbah pertanian di sungai dikenakan sanksi : a) pelanggaran pertama diperingatkan,

b) pelanggaran kedua dibina.

(4) membuang limbah rumah tangga, sampah sembarangan dikenakan sanksi : a) pelanggaran pertama diperingatkan dan pelaku diwajibkan membersihkan kembali,

b) pelanggaran kedua dibina dan pelaku diwajibkan membersihkan kembali,

c) pelanggaran ketiga didenda sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan

penangkap (pelapor) diberi imbalan sebesar 50 %.

(5) meracuni, menyetrom, dan menggunakan bahan peledak dan menjala di sungai dikenakan

sanksi : a) diperingatkan dan alat penangkap ikan dan hasil tangkapan disita,

b) diperingatkan dan alat penangkap ikan dan hasil tangkapan disita dan didenda rp.

500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan penangkap (pelapor) diberi imbalan sebesar 50 %.

(6) mengambil air irigasi untuk sawah / ladang yang bukan jadwal atau gilirannya dikenakan

sanksi tidak mendapat jatah pembagian air irigasi selama tiga kali berturut-turut;

(7) menanam/bercocok tanam di badan sungai dikenakan sanksi : a) diperingatkan dua kali dalam jangka waktu tiga puluh hari,

b) apabila huruf a tidak dihiraukan tanaman dicabut secara kerja bakti.

(8) mengambil batu dan / atau pasir kurang dari jarak 100 meter dari bangunan sungai /

jembatan, dikenakan sanksi hasil penambangan disita dan hasil sitaan diberikan kepada

dusun.

(9) mengambil batu dan pasir kurang satu meter dari tebing, dikenakan sanksi hasil

penambangan disita dan hasil sitaan diberikan kepada dusun.

(10) mendirikan peternakan ayam, babi, sapi, kambing, kerbau yang mencemari lingkungan

dikenakan sanksi : a) diperingatkan,

b) apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender sejak diperingatkan tidak

diindahkan usaha peternakan ditutup sementara sampai dapat menghilangkan

pencemaran.

(11) berburu hewan liar di desa kecuali tikus, dan ular yang membahayakan dikenakan sanksi : a) diperingatkan,

b) lat berburu disita,

c) hasil perburuan yang masih hidup diliarkan kembali.

(12) menebang turus jalan tanpa ijin dikenakan denda mengganti bibit tanaman sejenis sejumlah

5 (lima) batang pohon dan pohon hasil tebangan disita.

(13) menanami bahu jalan dengan tanaman berumpun dicabut secara kerja bakti.

(14) menanam tanaman keras kurang dari dua meter dari batas lahan milik tanamannya dicabut.

(15) tanaman yang melewati batas hak milik : a) diperingatkan,

b) apabila jangka waktu 30 (tiga puluh) hari huruf a tidak dihiraukan ditebang dan /

atau dipangkas.

(16) memasang media informasi di turus (pohon) jalan tanpa izin kepala desa dikenakan sanksi

diturunkan, dicabut dan disobek.

bab viii

penyelesaian sengketa

pasal 13

apabila terjadi sengketa diantara warga desa yang ditimbulkan akibat pelaksanaan peraturan

desa ini, maka akan diselesaikan secara musyawarah oleh pemerintah desa. apabila tidak bisa

diselesaikan secara musyawarah dilanjutkan sesuai jalur / aturan hukum yang berlaku.

bab ix

kelembagaan

pasal 14

kelembagaan yang akan melaksanakan dan mengawasi pelaksanaan peraturan desa, tentang

pelestarian lingkungan hidup desa biru terdiri dari kepala desa, rukun warga, rukun

tetangga, tokoh masyarakat, tokoh agama dan pemuda dinamakan kelompok kerja "biru

bangkit bersih,hijau dan lestari"

pasal 15

kewenangan, hak dan kewajiban kelompok kerja biru bangkit bersih hijau dan lestari

(1) membina dan meningkatkan kesadaran warga untuk mentaati peraturan desa;

(2) mengawasi pelaksanaan peraturan desa;

(3) melaksanakan penegakan peraturan desa.

pasal 16

susunan dan keanggotaan kelompok kerja biru bangkit bersih, hijau dan lestari desa biru

diatur berdasar keputusan kepala desa biru

bab x

peran serta masyarakat

pasal 17

hak masyarakat

(1) setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik sebagai bagian dari hak asasi manusia;

(2) setiap orang berhak untuk berperan aktif dalam pelestarian lingkungan sungai sesuai dengan

peraturan perundangan yang berlaku;

(3) setiap orang berhak melakukan pengaduan akibat dugaan pencemaran dan atau perusakan

lingkungan hidup di wilayah desa biru;

(4) setiap orang berkewajiban mengelola sumber daya alam dan pelestarian lingkungan di

wilayah desa biru;

(5) setiap orang mempunyai hak dan berperan serta : a) pengawasan sosial dan lingkungan;

b) pemberian saran, pendapat, usul, keberatan dan pengaduan;

c) penyampaian informasi dan/atau laporan kepada pihak yang berwenang.

bab xi

ketentuan peralihan

pasal 18

(1) pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

pemilik peternakan wajib mengelola limbah peternakannya;

(2) pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

rumah tangga wajib mengelola sampah dengan cara memilih dan memilah sampah rumah

tangganya;

(3) pada saat berlakunya peraturan desa ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap

rukun warga wajib mendirikan bank sampah sebagai sarana prasarana pengelolaan

sampah yang bersumber dari rumah tangga, sekolah, aktifitas perdagangan dan aktifitas

industri.

bab xii

penutup

pasal 19

(1) peraturan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan;

(2) hal-hal yang belum diatur dalam peraturan desa ini pelaksanaanya diatur lebih lanjut dengan

keputusan kepala desa biru.

asep zaki kamil

aan kurniawan, s.sy lembaran desa biru tahun 2015 nomor 6

