SALINAN



             KEPALA DESA LOA
                 KECAMATAN PASEH
                 KABUPATEN BANDUNG





                      PERATURAN DESA LOA
              KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG

                    NOMOR : 5 TAHUN 2017

                         T E N T A N G

          RENCANA KERJA PEMBANGUNAN DESA (RKP-DESA)
                    TAHUN ANGGARAN 2018


             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                      KEPALA DESA LOA,


Menimbang        :     a. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 29 Peraturan Menteri Dalam
                       Negeri  Republik  Indonesia Nomor 114  tahun 2014  tentang
                   Pedoman Pembangunan  Desa,  Pemerintah  Desa  menetapkan
                        Peraturan Desa tentang Rencana Kerja Pembangunan Desa (RKP-
                       Desa);

                        b. bahwa  RKP-Desa   dilakukan   melalui  forum  musyawarah
                      perencanaan pembangunan desa (Musrenbang Desa) setiap tahun
                       berdasarkan RPJM-Desa dengan Peraturan Desa;

                          c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
                        huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Desa tentang
                RKP – Desa Tahun Anggaran 2017.

Mengingat              :   1.  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah
                        Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat (Berita Negara
                         Republik Indonesia Tahun 1950) sebagaimana telah diubah dengan
                      Undang-Undang  Nomor  4  Tahun  1968  tentang  Pembentukan
                        Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten Subang (Lembaran Negara
                         Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 31, Tambahan Lembaran
                        Negara Republik Indonesia Nomor 2851);


                         2.  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
                       (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2005 Nomor  17,
                      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286);


                         3.  Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2011  tentang  Pembentukan
                           Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesa
                      Tahun  2011Nomor  85,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik
                          Indonesia Nomor 5234);

4.  Undang-Undang  Nomor  33  Tahun  2004  tentang  Perimbangan
   Keuangan  antara  Pemerintah  Pusat  dengan  Pemerintah  Daerah
   (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor  126,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);


5.  Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan
    Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
   Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5049);


6.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5495);


7.  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah
   (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor  244,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587);


8.  Peraturan  Pemerintah  Nomor  55  Tahun  2005  tentang  Dana
   Perimbangan (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 2005
   Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4575);


9.  Peraturan  Pemerintah Nomor  79  Tahun  2005  tentang Pedoman
   Pembinaan dan Pengawasan Atas Penyelenggaraan Pemerintah Daerah
   (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 2005 Nomor  165,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4593);


10. Peraturan  Pemerintah Nomor  43  Tahun  2014  tentang  Peraturan
    Pelaksanaan  Undang-Undang No  6  Tahun  2014  tentang  Desa
   (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor  213,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539);


11. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang
   Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran
   Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor  168, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5558);


12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006  tentang
   Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana  telah diubah
   dengan Peraturan Menteri Dalam NegeriNomor 59 Tahun 2007 tentang
    Perubahan atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006
    tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah;


13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 111 Tahun 2014 tentang
   Pedoman Teknis Peraturan di Desa;


14. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 112 Tahun 2014 tentang
    Pemilihan Kepala Desa;


15. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014 tentang
    Pengelolaan Keuangan Desa;


16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 114 Tahun 2014 tentang
   Pedoman Pembangunan Desa;

17. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 83 Tahun 2015  tentang
    Pengangkatan dan  Pemberhentian  Perangkat Desa  (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 5);


18. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 84 Tahun 2015  tentang
   Susunan Organisasi dan Tata Kerja Pemerintah Desa (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 6);


19. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 17 Tahun 2017 tentang
   Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun
   2018 (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2017 Nomor 17
    Seri …);


20. Peraturan  Gubernur Jawa  Barat Nomor 91 Tahun 2017  tentang
    Penjabaran Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Jawa
    Barat Tahun 2017 (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2018
   Nomor … Seri …);


21. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2007 tentang
   Urusan  Pemerintahan  Kabupaten  yang  Pengaturannya  Diserahkan
   Kepada Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2007
   Nomor 10);

22. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 12 Tahun 2007 tentang
   Lembaga Kemasyarakatan (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun 2007     Nomor 12);


23. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 13 Tahun 2007 tentang
   Pedoman Pembentukan dan Mekanisme Penyusunan Peraturan Desa
   (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2007 Nomor 13);


24. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2008 tentang
   Penanggulangan  Kemiskinan  Di  Kabupaten  Bandung  (Lembaran
   Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2008 Nomor 10);


25. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 12 Tahun 2013 tentang
    Partisipasi  Masyarakat  dan  Keterbukaan  Informasi  Publik  dalam
    Penyelenggaraan  Pemerintahan  di Kabupaten Bandung (Lembaran
   Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2013 Nomor 35 Seri D);


26. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 19 Tahun 2014 tentang
    Pencalonan, Pemilihan, Pelantikan dan Pemberhentian Kepala Desa
   (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2014 Nomor 19 Seri D);


27. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 20 Tahun 2014 tentang
   Keuangan Desa di Kabupaten Bandung (Lembaran Daerah Kabupaten
   Bandung Tahun 2014 Nomor 20);


28. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016 tentang
    Organisasi Pemerintah Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun 2016 Nomor 10);


29. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 22 Tahun 2016 tentang
   Badan Permusyawaratan Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun 2016 Nomor 22);

30. Keputusan Bupati Bandung Nomor 60 Tahun 2004 tentang Pelimpahan
    Sebagian  Kewenangan  Bupati  Kepada  Camat   di  Lingkungan
    Pemerintah  Kabupaten  Bandung  (Lembaran  Daerah  Kabupaten
   Bandung Tahun 2004 Nomor 9 Seri D);


31. Peraturan Bupati Bandung Nomor 65 Tahun 2017 tentang Pengelolaan
    Alokasi Dana Perimbangan Desa Di Kabupaten Bandung  (Berita
   Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2017 Nomor 65);


32. Keputusan Bupati Bandung Nomor 142/Kep.    - DPMD/Tahun …….
    tentang  Penetapan  Besaran  Alokasi Dana  Perimbangan  Desa  di
   Kabupaten Bandung Tahun 2017 (Berita Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun ….. Nomor …);


33. Peraturan Bupati Bandung Nomor …. Tahun ….. tentang Pengelolaan
   Dana Desa Di Kabupaten Bandung (Berita Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun …….Nomor …);


34. Peraturan Bupati Bandung Nomor …. Tahun …… tentang Pengelolaan
   PSPM Raksa Desa Di Kabupaten Bandung (Berita Daerah Kabupaten
   Bandung Tahun …… Nomor …);

35. Keputusan Camat Paseh Kabupaten Bandung Nomor 141.2/Kep.
   12/Pem Tahun 2012 tentang Peresmian Pimpinan dan Anggota
   Badan Permusyawaratan Desa se wilayah Kecamatan Paseh masa
   bhakti 2012 – 2018;

36. Keputusan Camat Paseh Kabupaten Bandung Nomor 141.2/Kep.
   36/Kec./2012 tentang Pengesahan Pengangkatan Jabatan Kepala
   Desa Loa periode 2012-2018;


37. Peraturan Desa Loa Nomor 02 Tahun 2007 tentang Pembentukan
   Lembaga Pemberdayaan Masyarakat Desa Loa;

38. Peraturan Desa Loa Nomor 01 Tahun 2013  tentang Rencana
   Pembangunan Jangka Menengah Desa Loa tahun 2013-2018;


39. Peraturan Desa Nomor 03 Tahun 2015 tentang Pembentukan
   Badan Usaha Milik Desa (Bumdes)

40. Peraturan Desa Loa Nomor 01 Tahun 2017 tentang Pembentukan
   Struktur Organisasi Perangkat Desa Loa;

41. Peraturan Desa Loa Nomor 04 Tahun 2017 tentang Kewenangan
   Desa Loa

Dengan Kesepakatan Bersama

               BADAN PERMUSYAWARATAN DESA LOA

                                          dan

                       KEPALA DESA LOA


                        MEMUTUSKAN

Menetapkan                 :  PERATURAN  DESA  LOA  TENTANG  RENCANA  KERJA
                PEMBANGUNAN DESA (RKP-DESA) TAHUN ANGGARAN 2017


                            BAB I

                       KETENTUAN UMUM
                                          Pasal  1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :

1.  Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa,
    adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur
    dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa
    masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem
    pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
2.  Kewenangan Desa adalah kewenangan yang dimiliki Desa meliputi kewenangan  di bidang
    penyelenggaraan   Pemerintahan   Desa,   pelaksanaan   Pembangunan   Desa,   Pembinaan
    Kemasyarakatan Desa, dan Pemberdayaan Masyarakat Desa berdasarkan prakarsa masyarakat, hak
     asal usul dan adat istiadat Desa.
3.  Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat
    setempat dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
4.  Pemerintah Desa adalah kepala Desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat Desa
    sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa.
5.  Badan Permusyawaratan Desa  atau yang  disebut dengan nama  lain adalah lembaga yang
    melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil  dari penduduk Desa
    berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
6.  Musyawarah Desa  atau yang disebut dengan nama  lain adalah musyawarah  antara Badan
    Permusyawaratan Desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh Badan
    Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
7.  Musyawarah Perencanaan Pembangunan Desa atau yang disebut dengan nama  lain adalah
    musyawarah antara Badan Permusyawaratan Desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang
    diselenggarakan oleh Pemerintah Desa untuk menetapkan  prioritas, program, kegiatan, dan
    kebutuhan Pembangunan Desa yang didanai oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa,
    swadaya masyarakat Desa, dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota.
8.  Peraturan Desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh Kepala Desa setelah
    dibahas dan disepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa.
9.  Pembangunan Desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesar-
    besarnya kesejahteraan masyarakat Desa.
10. Perencanaan pembangunan desa adalah proses tahapan kegiatan yang diselenggarakan oleh
    pemerintah Desa dengan melibatkan Badan Permusyawaratan Desa dan unsur masyarakat secara
     partisipatif guna pemanfaatan dan pengalokasian sumber daya desa dalam rangka mencapai tujuan
    pembangunan desa.

11. Pembangunan Partisipatif adalah suatu sistem pengelolaan pembangunan di desa dan kawasan
    perdesaan  yang  dikoordinasikan  oleh  kepala  Desa  dengan  mengedepankan  kebersamaan,
    kekeluargaan, dan  kegotongroyongan guna mewujudkan  pengarusutamaan  perdamaian dan
    keadilan sosial.
12. Pemberdayaan Masyarakat Desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan
    masyarakat dengan meningkatkan  pengetahuan,  sikap,  keterampilan,  perilaku, kemampuan,
    kesadaran, serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan
    pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa.
13. Pengkajian Keadaan Desa adalah proses penggalian dan pengumpulan data mengenai keadaan
    obyektif masyarakat, masalah, potensi, dan berbagai informasi terkait yang menggambarkan secara
     jelas dan lengkap kondisi serta dinamika masyarakat Desa.
14. Data Desa adalah gambaran menyeluruh mengenai potensi yang meliputi sumber daya alam,
    sumber daya manusia, sumber dana, kelembagaan, sarana prasarana fisik dan sosial, kearifan lokal,
    ilmu pengetahuan dan teknologi, serta permasalahan yang dihadapi desa.
15. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa,  selanjutnya  disingkat RPJM Desa, adalah
    Rencana Kegiatan Pembangunan Desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun.
16. Rencana Kerja Pemerintah Desa, selanjutnya disingkat RKP Desa, adalah penjabaran dari RPJM
    Desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.
17. Daftar Usulan RKP Desa adalah penjabaran RPJM Desa yang menjadi bagian dari RKP Desa
    untuk jangka waktu 1 (satu) tahun yang akan diusulkan Pemerintah Desa kepada Pemerintah
    Daerah Kabupaten/Kota melalui mekanisme perencanaan pembangunan Daerah.
18. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala
    sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa.
19. Aset Desa adalah barang milik Desa yang berasal dari kekayaan asli Desa, dibeli atau diperoleh
     atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa atau perolehan hak lainnya yang syah.
20. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, selanjutnya disebut APB Desa, adalah rencana keuangan
    tahunan Pemerintahan Desa.
21. Dana Desa adalah dana yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara yang
    diperuntukkan bagi Desa yang  ditransfer melalui anggaran pendapatan dan belanja daerah
    kabupaten/kota  dan  digunakan  untuk  membiayai  penyelenggaraan  pemerintahan  Desa,
    pelaksanaan pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat
    Desa.
22. Alokasi Dana Desa,  selanjutnya  disingkat ADD,  adalah dana perimbangan yang  diterima
    kabupaten/kota dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota setelah dikurangi
   Dana Alokasi Khusus.
23. Lembaga Kemasyarakatan desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh
    masyarakat  sesuai  dengan  kebutuhan  dan  merupakan  mitra  pemerintah  desa  dalam
    memberdayakan masyarakat,
24. Lembaga adat Desa adalah merupakan lembaga yang menyelenggarakan fungsi adat istiadat dan
    menjadi bagian dari susunan asli Desa yang tumbuh dan berkembang atas prakarsa masyarakat
    Desa.
25. Pemerintah Pusat selanjutnya  disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang
   memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
    Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
26. Pemerintahan Daerah adalah Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang
    menyelenggarakan urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan
     prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia
    sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

Pasal 2

(1)  Pemerintah Desa menyusun perencanaan Pembangunan Desa sesuai dengan kewenangannya dengan
    mengacu pada perencanaan pembangunan Kabupaten/Kota.

(2)  Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Desa dengan
    melibatkan seluruh masyarakat Desa dengan semangat gotong royong.

(3)  Masyarakat Desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan Pembangunan Desa.

(4)  Dalam rangka perencanaan dan pelaksanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
     ayat  (2),  pemerintah Desa didampingi  oleh pemerintah daerah  kabupaten/kota yang  secara  teknis
     dilaksanakan oleh satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota.
(5) Dalam rangka mengoordinasikan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala
    desa dapat didampingi oleh tenaga pendamping profesional, kader pemberdayaan masyarakat
    Desa, dan/atau pihak ketiga.
(6) Camat atau sebutan lain melakukan koordinasi pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat
     (4) di wilayahnya.


                                                Pasal 3

    Pembangunan desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 mencakup bidang penyelenggaraan
pemerintahan  Desa,  pelaksanaan  pembangunan  Desa,  pembinaan  kemasyarakatan  Desa  dan
pemberdayaan masyarakat Desa.


                            BAB II
                 PERENCANAAN PEMBANGUNAN DESA


                                                Pasal 4

(1) Perencanaan pembangunan Desa disusun secara berjangka meliputi:
     a. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun; dan
     b. Rencana Pembangunan Tahunan Desa atau yang disebut Rencana Kerja Pemerintah Desa,
       merupakan penjabaran dari RPJM Desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

(2) Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah Desa sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Peraturan Desa.

                                                Pasal 5

(1)  Dalam rangka perencanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, pemerintah Desa
    melaksanakan tahapan yang meliputi:
     a. penyusunan RPJM Desa; dan
     b. penyusunan RKP Desa.

(2) RPJM Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 3
     (tiga) bulan terhitung sejak pelantikan Kepala Desa.

(3) RKP Desa mulai disusun oleh pemerintah Desa pada bulan Juli tahun berjalan.

Penyusunan RPJM Desa

                                                Pasal 6

(1) Rancangan RPJM Desa memuat visi dan misi kepala Desa, arah kebijakan pembangunan Desa,
     serta rencana kegiatan yang meliputi bidang penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan
    pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa.
(2) Bidang penyelenggaraan pemerintahan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), antara lain:
       a. penetapan dan penegasan batas Desa;
       b. pendataan Desa;
       c. penyusunan tata ruang Desa;
       d. penyelenggaraan musyawarah Desa;
       e. pengelolaan informasi Desa;
        f.  penyelenggaraan perencanaan Desa;
       g. penyelenggaraan evaluasi tingkat perkembangan pemerintahan Desa;
       h. penyelenggaraan kerjasama antar Desa;
          i.  pembangunan sarana dan prasarana kantor Desa; dan
          j.  kegiatan lainnya sesuai kondisi Desa.
(3) Bidang pelaksanaan pembangunan Desa antara lain:
      a. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan infrasruktur dan lingkungan Desa antara lain:
         1.  tambatan perahu;
         2.  jalan pemukiman;
         3.  jalan Desa antar permukiman ke wilayah pertanian;
         4.  pembangkit listrik tenaga mikrohidro ;
         5.  lingkungan permukiman masyarakat Desa; dan
         6.  infrastruktur Desa lainnya sesuai kondisi Desa.
     b. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan prasarana kesehatan antara lain:
         1.   air bersih berskala Desa;
         2.  sanitasi lingkungan;
         3.  pelayanan kesehatan Desa seperti posyandu; dan
         4.  sarana dan prasarana kesehatan lainnya sesuai kondisi Desa.
      c. pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan prasarana pendidikan dan kebudayaan antara
         lain:
         1.  taman bacaan masyarakat;
         2.  pendidikan anak usia dini;
         3.  balai pelatihan/kegiatan belajar masyarakat;
         4.  pengembangan dan pembinaan sanggar seni; dan
         5.  sarana dan prasarana pendidikan dan pelatihan lainnya sesuai kondisi Desa.
     d. Pengembangan usaha ekonomi produktif serta pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana dan
        prasarana ekonomi antara lain:
         1.  pasar Desa;
         2.  pembentukan dan pengembangan BUM Desa;
         3.  penguatan permodalan BUM Desa;
         4.  pembibitan tanaman pangan;
         5.  penggilingan padi;
         6.  lumbung Desa;
         7.  pembukaan lahan pertanian;
         8.  pengelolaan usaha hutan Desa;
         9.  kolam ikan dan pembenihan ikan;
        10. kapal penangkap ikan;
        11. cold storage (gudang pendingin);
        12. tempat pelelangan ikan;
        13. tambak garam;
        14. kandang ternak;
        15. instalasi biogas;
        16. mesin pakan ternak;
        17. sarana dan prasarana ekonomi lainnya sesuai kondisi Desa.

e.  pelestarian lingkungan hidup antara lain:
         1. penghijauan;
         2. pembuatan terasering;
         3. pemeliharaan hutan bakau;
         4. perlindungan mata air;
         5. pembersihan daerah aliran sungai;
         6. perlindungan terumbu karang; dan
         7. kegiatan lainnya sesuai kondisi Desa.
(4) Bidang Pembinaan Kemasyarakatan antara lain:
      a. pembinaan lembaga kemasyarakatan;
     b. penyelenggaraan ketentraman dan ketertiban;
      c. pembinaan kerukunan umat beragama;
     d. pengadaan sarana dan prasarana olah raga;
      e. pembinaan lembaga adat;
       f. pembinaan kesenian dan sosial budaya masyarakat; dan
     g. kegiatan lain sesuai kondisi Desa.
(5) Bidang Pemberdayaan Masyarakat antara lain:
      a. pelatihan usaha ekonomi, pertanian, perikanan dan perdagangan;
     b. pelatihan teknologi tepat guna;
      c. pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan bagi kepala Desa, perangkat Desa, dan Badan Pemusyawaratan
       Desa;
     d. peningkatan kapasitas masyarakat, antara lain:
         1.   kader pemberdayaan masyarakat Desa;
         2.   kelompok usaha ekonomi produktif;
         3.   kelompok perempuan,
         4.   kelompok tani,
         5.   kelompok masyarakat miskin,
         6.   kelompok nelayan,
         7.   kelompok pengrajin,
         8.   kelompok pemerhati dan perlindungan anak,
         9.   kelompok pemuda;dan
        10.  kelompok lain sesuai kondisi Desa.

                                                        Pasal 7

(1) Kepala Desa  menyelenggarakan  penyusunan RPJM Desa  dengan  mengikutsertakan  unsur
    masyarakat Desa.
(2) Penyusunan  RPJM  Desa  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilaksanakan  dengan
    mempertimbangkan kondisi objektif Desa dan prioritas program dan kegiatan kabupaten/kota.


                                  Penyusunan RKP Desa

                                              Pasal 8

(1) Pemerintah Desa menyusun RKP Desa sebagai penjabaran RPJM Desa.
(2) RKP Desa disusun oleh Pemerintah Desa sesuai dengan informasi  dari pemerintah daerah
    kabupaten/kota  berkaitan  dengan  pagu  indikatif  Desa  dan  rencana  kegiatan  Pemerintah,
    pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota.
(3) RKP Desa mulai disusun oleh pemerintah Desa pada bulan Juli tahun berjalan.
(4) RKP Desa ditetapkan dengan peraturan Desa paling lambat akhir bulan September tahun berjalan.
(5) RKP Desa menjadi dasar penetapan APB Desa.


                                            Pasal 9

(1) Kepala Desa menyusun RKP Desa dengan mengikutsertakan masyarakat Desa.
(2) Penyusunan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan kegiatan yang
    meliputi:

      a. penyusunan perencanaan pembangunan Desa melalui musyawarah Desa;
     b. pembentukan tim penyusun RKP Desa;
      c. pencermatan pagu indikatif Desa dan penyelarasan program/kegiatan masuk ke Desa
     d. pencermatan ulang dokumen RPJM Desa;
      e. penyusunan rancangan RKP Desa;
       f. penyusunan RKP Desa melalui musyawarah perencanaan pembangunan Desa;
     g. penetapan RKP Desa;
     h. perubahan RKP Desa; dan
        i.  pengajuan daftar usulan RKP Desa.

                                             Pasal 10

(1) Badan Permusyawaratan Desa menyelenggarakan musyawarah Desa dalam rangka penyusunan
    rencana pembangunan Desa.
(2)  Hasil musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi pedoman bagi pemerintah
    Desa menyusun rancangan RKP Desa dan daftar usulan RKP Desa.
(3) Badan Permusyawaratan Desa menyelenggarakan musyawarah Desa sebagaimana dimaksud ayat
     (1), paling lambat bulan Juni tahun berjalan.


                                             Pasal 11

(1) Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
     a. mencermati ulang dokumen RPJM Desa;
     b. menyepakati hasil pencermatan ulang dokumen RPJM Desa; dan
     c. membentuk tim verifikasi sesuai dengan jenis kegiatan dan keahlian yang dibutuhkan.
(2) Tim verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat berasal dari warga masyarakat
    Desa dan/atau satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota.
(3)  Hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam berita acara.
(4)  Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), menjadi pedoman kepala Desa  dalam
    menyusun RKP Desa.

                          Pembentukan Tim Penyusun RKP Desa
                                             Pasal 12

(1) Kepala Desa membentuk tim penyusun RKP Desa.
(2) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
      a.  kepala Desa selaku  nsure   ;
     b.   sekretaris Desa selaku ketua;
      c.  ketua lembaga pemberdayaan masyarakat sebagai sekretaris; dan
     d.  anggota yang meliputi: perangkat desa, lembaga pemberdayaan masyarakat, kader pemberdayaan
        masyarakat desa, dan  nsure masyarakat.
(3) Jumlah tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling sedikit 7 (tujuh) dan paling banyak 11
     (sebelas) orang.
(4) Tim penyusun sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengikutsertakan perempuan.
(5) Pembentukan tim penyusun RKP Desa dilaksanakan paling lambat bulan Juni tahun berjalan.
(6) Tim penyusun RKP Desa ditetapkan dengan keputusan kepala Desa.

Pasal 13

Tim penyusun RKP Desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
a.  pencermatan pagu indikatif desa dan penyelarasan program/kegiatan masuk ke desa;
b.  pencermatan ulang dokumen RPJM Desa;
c.  penyusunan rancangan RKP Desa; dan
d.  penyusunan rancangan daftar usulan RKP Desa.


                    Pencermatan Pagu Indikatif Desa dan Penyelarasan Program/
                                     Kegiatan Masuk ke Desa

                                               Pasal 14

(1) Kepala Desa mendapatkan data dan informasi dari kabupaten/kota tentang:
     a.  pagu indikatif Desa; dan
     b.  rencana program/kegiatan Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah
        kabupaten/kota yang masuk ke Desa.
(2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima kepala Desa dari kabupaten/kota
    paling lambat bulan Juli setiap tahun berjalan.

                                               Pasal 15

(1) Tim penyusun RKP Desa melakukan pencermatan pagu indikatif Desa sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 35 yang meliputi:
     a. rencana dana Desa yang bersumber dari APBN;
     b. rencana alokasi dana Desa (ADD) yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang
       diterima kabupaten/kota;
     c. rencana bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah kabupaten/kota; dan
     d. rencana bantuan keuangan dari anggaran pendapatan dan belanja daerah provinsi dan anggaran
       pendapatan belanja daerah kabupaten/kota.
(2) Tim penyusun RKP Desa melakukan penyelarasan rencana program/kegiatan yang masuk ke Desa
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang meliputi:
     a. rencana kerja pemerintah kabupaten/kota;
     b. rencana program dan kegiatan pemerintah, pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah
       kabupaten/kota;
     c. hasil penjaringan aspirasi masyarakat oleh dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota.
(3)  Hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan ke dalam format pagu
     indikatif Desa.
(4)  Hasil penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan ke dalam format kegiatan
    pembangunan yang masuk ke Desa.
(5) Berdasarkan hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), tim penyusun
   RKP Desa menyusun  rencana pembangunan  berskala  lokal Desa yang dituangkan dalam
    rancangan RKP Desa.

                                                Pasal 16

(1) Bupati/walikota  menerbitkan  surat  pemberitahuan  kepada  kepala  Desa  dalam  hal  terjadi
    keterlambatan penyampaian informasi pagu indikatif Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35
    ayat (1).
(2) Bupati/walikota melakukan pembinaan dan pendampingan kepada  pemerintah Desa dalam
    percepatan pelaksanaan perencanaan pembangunan sebagai dampak keterlambatan penyampaian
    informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) Percepatan perencanaan pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk memastikan
   APB Desa ditetapkan pada 31 Desember tahun berjalan.


                              Pencermatan Ulang RPJM Desa

                                             Pasal 17

(1) Tim penyusunan RKP Desa mencermati skala prioritas usulan rencana kegiatan pembangunan
    Desa untuk 1 (satu) tahun anggaran berikutnya sebagaimana tercantum dalam dokumen RPJM
    Desa.
(2)  Hasil pencermatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menjadi dasar bagi tim penyusun RKP
    Desa dalam menyusun rancangan RKP Desa.


                             Penyusunan Rancangan RKP Desa

                                             Pasal 18

Penyusunan rancangan RKP Desa berpedoman kepada:
a.  hasil kesepakatan musyawarah Desa;
b.  pagu indikatif Desa;
c.  pendapatan asli Desa;
d.  rencana kegiatan Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota;
e.  jaring aspirasi masyarakat yang dilakukan oleh DPRD kabupaten/kota;
f.  hasil pencermatan ulang dokumen RPJM Desa;
g.  hasil kesepakatan kerjasama antar Desa; dan
h.  hasil kesepakatan kerjasama Desa dengan pihak ketiga.

                                             Pasal 19

(1) Tim penyusun RKP Desa menyusun daftar usulan pelaksana kegiatan Desa sesuai jenis rencana
    kegiatan.
(2) Pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi:
     a. ketua;
     b. sekretaris;
     c. bendahara; dan
     d. anggota pelaksana.
(3) Pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), mengikutsertakan perempuan.

                                             Pasal 20

(1) Rancangan RKP Desa paling sedikit berisi uraian:
     a.  evaluasi pelaksanaan RKP Desa tahun sebelumnya;
     b.  prioritas program, kegiatan, dan anggaran Desa yang dikelola oleh Desa;
     c.  prioritas program, kegiatan, dan anggaran Desa yang dikelola melalui kerja sama antar-Desa
       dan pihak ketiga;
     d. rencana program, kegiatan, dan anggaran Desa yang dikelola oleh Desa sebagai kewenangan
      penugasan dari Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota;
      dan
     e. pelaksana kegiatan Desa yang terdiri atas unsur perangkat Desa dan/atau unsur masyarakat
       Desa.
(2) Pemerintah Desa dapat merencanakan pengadaan tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur
    untuk dimasukkan ke dalam rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3) Tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
    berasal  dari warga  masyarakat  Desa,  satuan  kerja  perangkat  daerah  kabupaten/kota yang
    membidangi pembangunan infrastruktur; dan/atau tenaga pendamping profesional.
(4) Rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam format rancangan
   RKP Desa.

                                             Pasal 21

(1) Rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dilampiri rencana kegiatan dan
    Rencana Anggaran Biaya.
(2) Rencana kegiatan dan Rencana Anggaran Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk
    kerjasama antar Desa disusun dan disepakati bersama para kepala desa yang melakukan kerja sama
    antar Desa.
(3) Rencana kegiatan dan Rencana Anggaran Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diverifikasi
    oleh tim verifikasi.

                                             Pasal 22

(1) Pemerintah Desa dapat mengusulkan prioritas program dan kegiatan pembangunan Desa dan
    pembangunan kawasan perdesaan kepada Pemerintah, pemerintah daerah  provinsi, dan/atau
    pemerintah daerah kabupaten/kota.
(2) Tim penyusun RKP Desa menyusun usulan prioritas program dan kegiatan sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1).
(3) Usulan prioritas program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam
    rancangan daftar usulan RKP Desa.
(4) Rancangan daftar usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3), menjadi lampiran berita
    acara laporan tim penyusun rancangan RKP Desa.

                                             Pasal 23

(1) Tim penyusun RKP Desa membuat berita acara tentang hasil penyusunan rancangan RKP Desa
    yang dilampiri dokumen rancangan RKP Desa dan rancangan daftar usulan RKP Desa.
(2)  Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disampaikan oleh tim penyusun RKP Desa
    kepada kepala Desa.

                                             Pasal 24

(1) Kepala Desa memeriksa dokumen rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44.
(2) Kepala Desa mengarahkan tim penyusun RKP Desa untuk melakukan perbaikan dokumen
    rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Dalam hal kepala Desa telah menyetujui rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1), kepala Desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan Desa.

                 Penyelenggaraan Musyawarah Perencanaan Pembangunan Desa

                                             Pasal 25

(1) Kepala Desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan Desa yang diadakan
    untuk membahas dan menyepakati rancangan RKP Desa.
(2) Musyawarah perencanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diikuti oleh
    Pemerintah Desa, Badan Permusyawaratan Desa, dan unsur masyarakat.
(3) Unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:
     a. tokoh adat;

b. tokoh agama;
     c. tokoh masyarakat;
     d. tokoh pendidikan;
     e. perwakilan kelompok tani;
      f. perwakilan kelompok nelayan;
     g. perwakilan kelompok perajin;
     h. perwakilan kelompok perempuan;
       i. perwakilan kelompok pemerhati dan pelindungan anak; dan
       j. perwakilan kelompok masyarakat miskin.
(4)  Selain  unsur  masyarakat  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3),  musyawarah  perencanaan
    pembangunan Desa dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya
    masyarakat.

                                             Pasal 26

(1) Rancangan RKP Desa  sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 46  ayat  (1) memuat  rencana
    penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan
    pemberdayaan masyarakat Desa.
(2) Rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berisi prioritas program dan kegiatan
    yang didanai:
     a.  pagu indikatif Desa;
     b.  pendapatan asli Desa;
     c.  swadaya masyarakat Desa;
     d.  bantuan keuangan dari pihak ketiga; dan
     e.  bantuan  keuangan   dari  pemerintah  daerah   provinsi,  dan/atau  pemerintah  daerah
        kabupaten/kota.


(3)  Prioritas, program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dirumuskan berdasarkan
    penilaian terhadap kebutuhan masyarakat Desa yang meliputi:
     a.  peningkatan kapasitas penyelenggaraan pemerintahan Desa;
     b.  peningkatan kualitas dan akses terhadap pelayanan dasar;
     c.  pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur dan lingkungan berdasarkan kemampuan teknis
       dan sumber daya lokal yang tersedia;
     d.  pengembangan ekonomi pertanian berskala produktif;
     e.  pemanfaatan teknologi tepat guna untuk kemajuan ekonomi;
      f.  pendayagunaan sumber daya alam;
     g.  pelestarian adat istiadat dan sosial budaya Desa;
     h.  peningkatan kualitas ketertiban dan ketenteraman masyarakat Desa berdasarkan kebutuhan
       masyarakat Desa; dan
       i.  peningkatan kapasitas masyarakat dan lembaga kemasyarakatan Desa.

                                             Pasal 27

(1)  Hasil kesepakatan musyawarah perencanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 47, dituangkan dalam berita acara.
(2) Kepala Desa mengarahkan Tim penyusun RPJM Desa melakukan perbaikan dokumen rancangan
   RKP  Desa  berdasarkan  hasil  kesepakatan  musyawarah  perencanaan  pembangunan  Desa
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Rancangan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi lampiran rancangan peraturan
    Desa tentang RKP Desa.

(4) Kepala Desa menyusun rancangan peraturan Desa tentang RPJM Desa sebagaimana dimaksud
    pada ayat (3).
(5) Rancangan peraturan Desa tentang RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibahas dan
    disepakati bersama oleh kepala Desa dan Badan Permusyawaratan Desa untuk ditetapkan menjadi
    peraturan Desa tentang RKP Desa.

                                   Perubahan RKP Desa

                                             Pasal 28

(1) RKP Desa dapat diubah dalam hal:
      a.   terjadi peristiwa khusus, seperti bencana alam,  krisis  politik,  krisis ekonomi, dan/atau
         kerusuhan sosial yang berkepanjangan; atau
      b.   terdapat perubahan mendasar  atas  kebijakan Pemerintah, pemerintah daerah  provinsi,
          dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota.
(2) Dalam  hal  terjadi perubahan RKP Desa dikarenakan  terjadi  peristiwa khusus sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) huruf a, kepala Desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
     a. berkoordinasi dengan pemerintah kabupaten/kota yang mempunyai kewenangan terkait dengan
       kejadian khusus;
     b. mengkaji ulang kegiatan pembangunan dalam RKP Desa yang terkena dampak terjadinya
       peristiwa khusus;
     c. menyusun rancangan kegiatan yang disertai rencana kegiatan dan RAB; dan
     d. menyusun rancangan RKP Desa perubahan.
(3) Dalam  hal  terjadi perubahan RKP Desa  dikarenakan perubahan mendasar  atas  kebijakan
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, kepala Desa melaksanakan kegiatan sebagai berikut:
     a. mengumpulkan dokumen perubahan mendasar atas kebijakan Pemerintah, pemerintah daerah
        provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota;
     b. mengkaji ulang kegiatan pembangunan dalam RKP Desa yang terkena dampak terjadinya
      perubahan  mendasar  atas  kebijakan  Pemerintah,  pemerintah  daerah  provinsi,  dan/atau
       pemerintah daerah kabupaten/kota;
     c. menyusun rancangan kegiatan yang disertai rencana kegiatan dan RAB; dan
     d. menyusun rancangan RKP Desa perubahan.

                                             Pasal 29

(1) Kepala Desa menyelenggarakan musyawarah perencanaan pembangunan Desa yang diadakan
    secara  khusus  untuk  kepentingan  pembahasan  dan  penyepakatan  perubahan RKP  Desa
    sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 49.
(2) Penyelenggaraan musyawarah perencanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1), disesuaikan dengan terjadinya peristiwa khusus dan/atau terjadinya perubahan mendasar
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1).
(3)  Hasil kesepakatan dalam musyawarah perencanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), ditetapkan dengan peraturan Desa tentang RKP Desa perubahan.
(4) Peraturan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sebagai dasar dalam penyusunan perubahan
   APB Desa.

                             Pengajuan Daftar Usulan RKP Desa

                                             Pasal 30

(1) Kepala Desa menyampaikan daftar usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43
    kepada bupati/walikota melalui camat.
(2) Penyampaian daftar usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat 31
    Desember tahun berjalan.

(3) Daftar usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menjadi materi pembahasan di
    dalam musyawarah perencanaan pembangunan kecamatan dan kabupaten/kota.
(4) Bupati/walikota menginformasikan kepada pemerintah Desa tentang hasil pembahasan daftar
    usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Informasi tentang hasil pembahasan daftar usulan RKP Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
    diterima  oleh  pemerintah  Desa   setelah  diselenggarakannya  musyawarah  perencanaan
    pembangunan di kecamatan pada tahun anggaran berikutnya.
(6) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diterima pemerintah desa paling lambat bulan Juli
    tahun anggaran berikutnya.

                            BAB III
             PELAKSANAAN KEGIATAN PEMBANGUNAN DESA

                                             Pasal 31

(1) Kepala Desa mengoordinasikan kegiatan pembangunan Desa yang dilaksanakan oleh perangkat
    Desa dan/atau unsur masyarakat Desa.
(2) Pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. pembangunan Desa berskala lokal Desa; dan
     b. pembangunan sektoral dan daerah yang masuk ke Desa.
(3) Pelaksanaan pembangunan Desa yang berskala lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
    dikelola melalui swakelola Desa, kerjasama antar Desa dan/atau kerjasama Desa dengan pihak
     ketiga.
(4) Kepala Desa mengoordinasikan persiapan dan pelaksanaan pembangunan Desa sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) terhitung sejak ditetapkan APB Desa.

                                             Pasal 32

(1) Pembangunan Desa yang bersumber dari program sektoral dan/atau program daerah, dilaksanakan
    sesuai dengan ketentuan dari Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, atau Pemerintah Daerah
    Kabupaten/Kota.
(2) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyatakan pelaksanaan program
    sektor dan/atau program daerah diintegrasikan ke dalam pembangunan Desa, program sektor
    dan/atau program daerah di Desa dicatat dalam APB Desa.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyatakan pelaksanaan program
    sektor dan/atau program daerah didelegasikan kepada Desa, maka Desa mempunyai kewenangan
    untuk mengurus.
(4) Pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (3)
    dibahas dan disepakati dalam musyawarah Desa yang diselenggarakan oleh BPD.
(5) Dalam hal pembahasan dalam musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak
    menyepakati teknis pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah, kepala Desa dapat
    mengajukan keberatan atas bagian dari teknis pelaksanaan yang tidak disepakati, disertai dasar
    pertimbangan keberatan dimaksud.
(6) Kepala  Desa  menyampaikan  keberatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5)  kepada
    bupati/walikota melalui camat.

                                             Pasal 33

(1) Kepala Desa mengoordinasikan pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah yang
    didelegasikan pelaksanaannya kepada Desa.
(2) Pelaksanaan program sektor dan/atau program daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
    dilakukan oleh perangkat desa dan/atau unsur masyarakat Desa sesuai dengan ketentuan yang
    berlaku.

Tahapan Persiapan
                                             Pasal 34

Tahapan persiapan meliputi:
a.  penetapan pelaksana kegiatan;
b.  penyusunan rencana kerja;
c.  sosialisasi kegiatan;
d.  pembekalan pelaksana kegiatan;
e.  penyiapan dokumen administrasi;
f.  pengadaan tenaga kerja; dan
g.  pengadaan bahan/material.

                                Penetapan Pelaksana Kegiatan

                                             Pasal 35

(1) Kepala Desa memeriksa daftar calon pelaksana kegiatan yang tercantum dalam dokumen RKP
    Desa yang ditetapkan dalam APB Desa.
(2) Kepala Desa menetapkan pelaksana kegiatan dengan keputusan kepala Desa.
(3) Dalam hal pelaksana kegiatan mengundurkan diri, pindah domisili keluar Desa, dan/atau dikenai
    sanksi pidana kepala Desa dapat mengubah pelaksana kegiatan.

                                             Pasal 36

Pelaksana kegiatan bertugas membantu kepala Desa dalam tahapan persiapan dan tahapan pelaksanaan
kegiatan.

                                Penyusunan Rencana Kerja

                                             Pasal 37

(1)  Pelaksana kegiatan menyusun rencana kerja bersama kepala Desa.

(2)  Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), memuat antara lain:
     a. uraian kegiatan;
     b. biaya;
     c. waktu pelaksanaan;
     d. lokasi;
     e. kelompok sasaran;
      f. tenaga kerja; dan
     g. daftar pelaksana kegiatan.

(3)  Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), dituangkan dalam format rencana kerja untuk
     ditetapkan dengan keputusan kepala Desa;

                                            Sosialisasi Kegiatan

                                             Pasal 38

(1) Kepala desa menginformasikan dokumen RKP Desa, APB Desa dan rencana kerja kepada
    masyarakat melalui sosialisasi kegiatan.
(2)  Sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan antara lain melalui:



      a. musyawarah pelaksanaan kegiatan desa;

b. musyawarah dusun;
      c. musyawarah kelompok;
     d. sistem informasi Desa berbasis website;
      e. papan informasi desa; dan
       f. media lain sesuai kondisi Desa.


                             Pembekalan Pelaksana Kegiatan

                                             Pasal 39

(1)  Kepala Desa mengoordinasikan pembekalan pelaksana kegiatan di Desa.

(2)  Pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten/kota melaksanakan
    pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3)  Pelaksanaan pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan pembimbingan teknis.

(4)  Peserta pembimbingan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) antara lain meliputi:
      a. kepala Desa;
     b. perangkat Desa;
      c. Badan Permusyawaratan Desa;
     d. pelaksana kegiatan;
      e.  panitia pengadaan barang dan jasa;
       f.  kader pemberdayaan masyarakat Desa; dan
     g. lembaga pemberdayaan masyarakat.

                                             Pasal 40

(1)  Pembekalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, antara lain:
      a. pengelolaan keuangan Desa;
     b. penyelenggaraan pemerintahan Desa; dan
      c. pembangunan Desa.

(2)  Kegiatan pembekalan pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, antara lain
     teknis administrasi pengelolaan keuangan dan teknis penyusunan dokumen pertanggungjawaban keuangan.

(3)  Kegiatan pembekalan penyelenggaraan pemerintahan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
     antara lain teknis administrasi kesekretariatan, pendataan, penetapan dan penegasan batas desa.

(4)  Kegiatan  pembekalan pembangunan  desa  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  c  seperti
    pendayagunaan teknologi tepat guna dalam pengelolaan sumber daya lokal, mekanisme pengadaan barang
    dan jasa, penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan informasi Desa.

(5)  Ketentuan lebih lanjut mengenai pembekalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut oleh
     bupati/walikota dalam peraturan bupati/walikota.


                                 Penyiapan Dokumen Administrasi Kegiatan


                                                     Pasal 41


(1)  Pelaksana kegiatan melakukan penyiapan dokumen administrasi kegiatan.

(2)  Pelaksana  kegiatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dalam  melakukan  penyiapan dokumen
     berkoordinasi dengan kepala Desa.




(3) Dokumen administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi:
      a. dokumen RKP Desa beserta lampiran;
     b. dokumen APB Desa;

c. dokumen administrasi keuangan;
     d. dokumentasi foto/gambar sebelum kegiatan pembangunan dilakukan;
      e.  daftar masyarakat penerima manfaat;
       f.  pernyataan kesanggupan pelaksana kegiatan menyelesaikan pekerjaan;
     g. penyiapan dokumen peralihan hak melalui hibah dari warga masyarakat kepada Desa atas  lahan/tanah
       yang menjadi aset Desa sebagai dampak kegiatan pembangunan Desa;
     h. penyiapan dokumen jual-beli antara warga masyarakat dengan Desa atas  lahan/tanah yang terkena
      dampak kegiatan pembangunan Desa;
        i.  penyiapan dokumen pernyataan kesanggupan dari warga masyarakat untuk tidak meminta ganti rugi atas
       bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan Desa;
        j.  penyiapan dokumen pembayaran ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena
      dampak kegiatan pembangunan Desa;dan
     k. laporan hasil analisis sederhana perihal dampak sosial dan lingkungan.


                        Pengadaan Tenaga Kerja dan Bahan/Material

                                             Pasal 42

Pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa mengutamakan pemanfaatan sumberdaya manusia dan
sumberdaya alam yang ada di Desa serta mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat.

                                             Pasal 43

(1)  Pelaksana  kegiatan mendayagunakan  sumberdaya  manusia  yang  ada  di Desa  sekurang-kurangnya
    melakukan:
      a. pendataan kebutuhan tenaga kerja;
     b. pendaftaran calon tenaga kerja;
      c. pembentukan kelompok kerja;
     d. pembagian jadwal kerja; dan
      e. pembayaran upah dan/atau honor.

(2)  Besaran upah dan/atau honor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, sesuai dengan perhitungan
     besaran upah dan/atau honor yang tercantum di dalam RKP Desa yang ditetapkan dalam APB Desa.

                                             Pasal 44

(1)  Pelaksana kegiatan mendayagunakan sumberdaya alam yang ada di Desa, sekurang-kurangnya melakukan:
      a. pendataan kebutuhan material/bahan yang diperlukan;
     b. penentuan material/bahan yang disediakan dari Desa; dan
      c. menentukan cara pengadaan material/bahan.

(2)  Besaran harga material/bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan perhitungan harga yang
    tercantum di dalam RKP Desa yang ditetapkan dalam APB Desa.

                                             Pasal 45

(1) Pelaksana kegiatan mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat Desa, sekurang-kurangnya
    melakukan:
     a.  penghimpunan dan pencatatan dana swadaya masyarakat, sumbangan dari pihak ketiga, dan tenaga
        sukarela dari unsur masyarakat;
    b.  pendataan sumbangan masyarakat Desa dan/atau pihak ketiga yang berbentuk barang;
     c.  pendataan hibah dari masyarakat Desa dan/atau pihak ketiga;
    d.  pembentukan kelompok tenaga kerja sukarela; dan
     e.  penetapan jadwal kerja.
(2) Jenis dan jumlah swadaya masyarakat serta tenaga sukarela sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sekurang-
    kurangnya sesuai dengan rencana yang tercantum di dalam RKP Desa yang ditetapkan dalam APB Desa.

Pasal 46

(1)  Kepala Desa menjamin pelaksanaan swadaya dan gotong royong masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 45, sekurang-kurangnya mengadministrasikan dokumen:
      a.  pernyataan pemberian hibah dari warga masyarakat Desa dan/atau pihak ketiga kepada Desa atas
         lahan/tanah yang menjadi aset Desa sebagai dampak kegiatan pembangunan Desa dan diikuti dengan
        proses pembuatan akta hibah oleh kepala Desa;
     b.  pernyataan kesanggupan dari warga masyarakat Desa dan/atau pihak ketiga untuk tidak meminta ganti
         rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan Desa.

(2)  Pembiayaan akta hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), huruf a dilakukan melalui APB Desa.

                                             Pasal 47

(1)  Pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa dilakukan tanpa merugikan hak-hak rumah tangga miskin atas
     aset lahan/tanah, bangunan pribadi dan/atau tanaman yang terkena dampak kegiatan pembangunan Desa.
(2)  Pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara:
      a.  peralihan hak kepemilikan atas lahan/tanah melalui jual beli; dan
     b. pemberian ganti rugi atas bangunan pribadi dan/atau tanaman.
(3)  Pembiayaan yang dibutuhkan dalam rangka perlindungan hak-hak rumah tangga miskin sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui APB Desa.
(4)  Penentuan besaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diatur sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                             Pasal 48

(1)  Kepala Desa mengutamakan pemanfaatan sumberdaya manusia dan sumberdaya alam yang ada di Desa
     serta mendayagunakan swadaya dan gotong royong masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
     melalui mekanisme pembangunan Desa secara swakelola.
(2)  Dalam hal mekanisme swakelola sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dilakukan oleh Kepala
    Desa, diselenggarakan pengadaan barang dan/atau jasa.
(3)  Pengadaan barang dan/atau jasa di Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan
     bupati/walikota dengan berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-undangan.

                             Tahapan Pelaksanaan Kegiatan
                                             Pasal 49
Kepala Desa mengoordinasikan tahapan pelaksanaan kegiatan yang sekurang-kurangnya meliputi:
a.  rapat kerja dengan pelaksana kegiatan;
b.  pemeriksaan pelaksanaan kegiatan infrastruktur Desa;
c.  perubahan pelaksanaan kegiatan;
d.  pengelolaan pengaduan dan penyelesaian masalah;
e.  penyusunan laporan hasil pelaksanaan kegiatan;
f.  musyawarah pelaksanaan kegiatan Desa dalam rangka pertanggungjawaban hasil pelaksanaan
    kegiatan; dan
g.  pelestarian dan pemanfaatan hasil kegiatan.

                                     Rapat Kerja Pelaksana Kegiatan
                                                     Pasal 50
(1) Kepala Desa menyelenggarakan rapat kerja pelaksana kegiatan dalam rangka pembahasan tentang
    perkembangan pelaksanaan kegiatan.
(2) Pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan laporan pelaksana kegiatan kepada
    kepala Desa.

(3) Rapat kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahap
    mengikuti tahapan pencairan dana Desa yang bersumber dari Anggaran dan Pendapatan Belanja
    Negara.
                                             Pasal 51

(1) Rapat kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71, membahas antara lain:
      a. perkembangan pelaksanaan kegiatan;
     b. pengaduan masyarakat;
      c. masalah, kendala dan hambatan;
     d. target kegiatan pada tahapan selanjutnya; dan
      e. perubahan kegiatan.
(2) Kepala Desa dapat menambahkan agenda pembahasan rapat kegiatan sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1), sesuai dengan kondisi perkembangan pelaksanaan kegiatan yang ada di Desa.

                           Pemeriksaan Kegiatan Infrastruktur Desa

                                             Pasal 52

(1)  Kepala Desa mengoordinasikan pemeriksaan tahap perkembangan dan tahap akhir kegiatan infrastruktur
    Desa.

(2)  Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dibantu oleh tenaga ahli di bidang pembangunan
     infrastruktur sesuai dengan dokumen RKP Desa.

(3)  Dalam rangka penyediaan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala Desa mengutamakan
    pemanfaatan tenaga ahli yang berasal dari masyarakat Desa.

(4)  Dalam hal tidak tersedia tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kepala Desa meminta bantuan
    kepada bupati/walikota melalui camat perihal kebutuhan tenaga ahli di bidang pembangunan infrastruktur
    yang dapat berasal satuan kerja perangkat daerah kabupaten/kota yang membidangi pekerjaan umum
     dan/atau tenaga pendamping profesional.

                                             Pasal 53

(1)  Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73, dilakukan dengan cara memeriksa dan menilai
     sebagian dan/atau seluruh hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan infrastruktur Desa.

(2)  Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dalam 3 (tiga) tahap meliputi:
     a. tahap pertama: penilaian dan pemeriksaan  terhadap 40% (empat puluh per seratus) dari
       keseluruhan target kegiatan;
     b. tahap kedua: penilaian dan pemeriksaan   terhadap 80% (delapan puluh per seratus) dari
       keseluruhan target kegiatan; dan
     c. tahap ketiga: penilaian dan pemeriksaan terhadap 100% (seratus per seratus) dari keseluruhan
        target kegiatan.

(3)  Pemeriksa melaporkan kepada kepala Desa perihal hasil pemeriksaan pada setiap tahapan sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2).

(4)  Laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi bahan pengendalian pelaksanaan
     kegiatan oleh kepala Desa.

                              Perubahan Pelaksanaan Kegiatan

                                             Pasal 54

(1)  Pemerintah daerah kabupaten/kota menetapkan peraturan tentang kejadian khusus yang berdampak pada
    perubahan pelaksanaan kegiatan pembangunan di desa dalam pembangunan desa dalam hal terjadi:
     a.   kenaikan harga yang tidak wajar;
     b.  kelangkaan bahan material; dan/atau
     c.   terjadi peristiwa khusus seperti bencana alam, kebakaran, banjir dan/atau kerusuhan sosial.
(2)  Penetapan peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

(3)  Penetapan peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan peraturan bupati/walikota.

Pasal 55


(1)  Kepala Desa mengoordinasikan perubahan pelaksanaan kegiatan pembangunan  di desa sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 54.

(2)  Perubahan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan ketentuan:
     a. penambahan nilai pagu dana kegiatan yang ditetapkan dalam APB Desa dilakukan melalui:
      1. swadaya masyarakat,
      2. bantuan pihak ketiga, dan/atau
      3. bantuan  keuangan   dari   pemerintah,  pemerintah   provinsi,   dan/atau  pemerintah
           kabupaten/kota.
     b. tidak mengganti jenis kegiatan yang ditetapkan dalam APB Desa; dan
     c. tidak melanjutkan kegiatan sampai perubahan pelaksanaan kegiatan disetujui oleh kepala Desa.
(3)  Kepala Desa menghentikan proses pelaksanaan kegiatan dalam hal pelaksana kegiatan tidak mentaati
     ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).


                                             Pasal 56

(1) Kepala Desa memimpin rapat kerja untuk membahas dan menyepakati perubahan pelaksanaan
    kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55.
(2)  Hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam berita acara.
(3)  Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dilampiri perubahan gambar desain dan
    perubahan rencana anggaran biaya dalam hal terjadi perubahan pelaksanaan kegiatan di bidang
    pembangunan infrastruktur Desa.
(4)  Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi dasar bagi kepala Desa menetapkan
    perubahan pelaksanaan kegiatan.
(5) Perubahan  pelaksanaan  kegiatan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (4)  ditetapkan  dengan
    keputusan kepala Desa.

                        Pengelolaan Pengaduan dan Penyelesaian Masalah

                                             Pasal 57

(1) Kepala Desa mengoordinasikan penanganan pengaduan masyarakat dan penyelesaian masalah
    dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa.
(2) Koordinasi penanganan pengaduan masyarakat dan penyelesaian masalah sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), sekurang-kurangnya meliputi kegiatan:
      a. penyediaan kotak pengaduan masyarakat;
     b. pencermatan masalah yang termuat dalam pengaduan masyarakat;
      c. penetapan status masalah; dan
     d. penyelesaian masalah dan penetapan status penyelesaian masalah.
(3) Penanganan  pengaduan  dan  penyelesaian  masalah  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),
    berdasarkan ketentuan sebagai berikut:
      a. menjaga kerahasiaan identitas pelapor;
     b. mengutamakan penyelesaian masalah di tingkat pelaksana kegiatan;
      c. menginformasikan kepada masyarakat Desa perkembangan penyelesaian masalah;
     d. melibatkan masyarakat Desa dalam menyelesaikan masalah; dan
      e. mengadministrasikan bukti pengaduan dan penyelesaian masalah.
(4) Penyelesaian masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  secara mandiri oleh Desa
   berdasarkan kearifan lokal dan pengarusutamaan perdamaian melalui musyawarah desa.
(5) Dalam hal musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menyepakati masalah dinyatakan
    selesai, hasil kesepakatan dituangkan dalam berita acara musyawarah desa.

Penyusunan Laporan Pelaksanaan Kegiatan

                                             Pasal 58

(1)  Pelaksana kegiatan menyampaikan laporan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepada kepala Desa.

(2)  Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disesuaikan dengan jenis kegiatan dan tahapan
    penyaluran dana kegiatan.

(3)  Laporan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), disusun berdasarkan pertanggungjawaban terhadap
    penggunaan dana yang diterima dan tahapan perkembangan pelaksanaan kegiatan.

                                             Pasal 59

(1)  Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58, dituangkan dalam format laporan hasil pelaksanaan
     kegiatan pembangunan Desa.

(2)  Format laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilampiri dokumentasi hasil pelaksanaan kegiatan
    pembangunan Desa yang sekurang-kurangnya meliputi:
      a.  realisasi biaya beserta lampiran bukti-bukti pembayaran;
     b. foto kegiatan infrastruktur Desa kondisi 0%, 40%, 80% dan 100% yang diambil dari sudut pengambilan
       yang sama;
      c.  foto yang memperlihatkan orang sedang bekerja dan/atau melakukan kegiatan secara beramai-ramai;
     d. foto yang memperlihatkan peran serta masyarakat dalam kegiatan pembangunan Desa;
      e.  foto  yang  memperlihatkan  pembayaran  upah  secara  langsung  kepada  tenaga  kerja  kegiatan
      pembangunan Desa; dan
       f. gambar purna laksana untuk pembangunan infrastruktur Desa.
(3)  Kepala desa menyusun laporan penyelenggaraan pemerintahan Desa berdasarkan laporan pelaksanaan
     kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).


               Musyawarah Desa dalam rangka Pelaksanaan Pembangunan Desa

                                             Pasal 60

(1) Badan Permusyawaratan Desa menyelenggarakan musyawarah Desa dalam rangka pelaksanaan
    pembangunan Desa.
(2) Musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan setiap semester yaitu pada
    bulan Juni dan bulan Desember tahun anggaran berikutnya.
(3) Pelaksana kegiatan menyampaikan laporan akhir pelaksanaan kegiatan sebagaimana  dimaksud
    pada ayat (1) dengan cara:
     a. menyampaikan laporan akhir pelaksanaan kegiatan kepada kepala Desa; dan
     b. menyerahkan hasil pelaksanaan kegiatan untuk diterima kepala Desa dengan disaksikan oleh Badan
       Permusyawaratan Desa dan unsur masyarakat Desa.
(4) Kepala Desa menyampaikan kepada Badan Permusyawaratan Desa  tentang laporan pelaksanaan
    pembangunan Desa  berdasarkan laporan akhir pelaksana kegiatan sebagaimana dimaksud pada
    ayat (3).

                                             Pasal 61

(1) Masyarakat desa berpartisipasi menanggapi laporan pelaksanaan pembangunan Desa sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 60 ayat (4).
(2) Tanggapan  masyarakat  Desa  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  disampaikan  dengan
    memberikan masukan kepada kepala Desa.
(3) Badan Permusyawaratan Desa, kepala Desa, pelaksana kegiatan dan masyarakat Desa membahas
    dan menyepakati tanggapan dan masukan masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4)  Hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam berita acara.

(5) Kepala Desa mengoordinasikan pelaksana kegiatan untuk melakukan perbaikan hasil kegiatan
    berdasarkan berita acara hasil kesepakatan musyawarah desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

                    Pelestarian dan Pemanfaatan Hasil Kegiatan Pembangunan Desa

                                             Pasal 62

(1)  Pelestarian dan pemanfaatan hasil pembangunan desa dilaksanakan dalam rangka memanfaatkan dan
    menjaga hasil kegiatan pembangunan Desa.

(2)  Pelestarian dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan dengan cara:
      a. melakukan pendataan hasil kegiatan pembangunan yang perlu dilestarikan dan dikelola pemanfaatannya;
     b. membentuk dan meningkatkan  kapasitas kelompok  pelestarian dan  pemanfaatan  hasil  kegiatan
      pembangunan Desa; dan
      c. pengalokasian biaya pelestarian dan pemanfaatan hasil pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa.

(3)  Ketentuan pelestarian dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan peraturan
    Desa.

(4)  Kepala Desa membentuk kelompok pelestarian dan pemanfaatan  hasil kegiatan pembangunan Desa
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

(5)  Pembentukan kelompok sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan keputusan kepala Desa.


                            BAB III
          PEMANTAUAN DAN PENGAWASAN PEMBANGUNAN DESA

                                             Pasal 63

(1)  Pemerintah,  pemerintah  daerah  provinsi,  pemerintah  daerah  kabupaten/kota, dan  Pemerintah Desa
    melakukan upaya pemberdayaan masyarakat Desa.

(2)  Pemberdayaan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), dilakukan melalui pengawasan dan
    pemantauan  penyelenggaraan  Pemerintahan  Desa  dan pembangunan  Desa  yang  dilakukan  secara
     partisipatif oleh masyarakat Desa.

(3)  Masyarakat Desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan Pembangunan Desa.

(4)  Hasil pengawasan dan pemantauan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menjadi dasar
    pembahasan musyawarah Desa dalam rangka pelaksanaan pembangunan Desa.

                                             Pasal 64

(1)  Pemantauan pembangunan Desa oleh masyarakat Desa dilakukan pada tahapan perencanaan pembangunan
    Desa dan tahapan pelaksanaan pembangunan Desa.

(2)  Pemantauan tahapan perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara menilai
    penyusunan RPJM Desa dan RKP Desa.

(3)  Pemantauan tahapan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan cara menilai
     antara  lain:  pengadaan  barang  dan/atau  jasa,  pengadaan  bahan/material,  pengadaan  tenaga  kerja,
    pengelolaan administrasi keuangan, pengiriman bahan/material, pembayaran upah, dan kualitas  hasil
     kegiatan pembangunan Desa.

(4)  Hasil pemantauan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam format hasil
    pemantauan pembangunan Desa.

                                             Pasal 65
(1)  Bupati/walikota melakukan pemantauan dan pengawasan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan Desa
    dengan cara:
      a. memantau dan mengawasi jadwal perencanaan dan pelaksanaan pembangunan Desa;
     b. menerima, mempelajari dan memberikan umpan balik terhadap laporan realisasi pelaksanaan APB Desa;
      c. mengevaluasi perkembangan dan kemajuan kegiatan pembangunan Desa; dan
     d. memberikan pembimbingan teknis kepada pemerintah Desa.

(2)  Dalam hal terjadi keterlambatan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan Desa sebagaimana dimaksud
    pada  ayat  (1) sebagai  akibat ketidakmampuan dan/atau  kelalaian pemerintah Desa,  bupati/walikota
    melakukan:
      a. menerbitkan surat peringatan kepada kepala desa;
     b. membina dan mendampingi pemerintah desa dalam hal mempercepat perencanaan pembangunan desa
       untuk memastikan APB Desa ditetapkan 31 Desember tahun berjalan; dan
      c. membina dan mendampingi pemerintah Desa dalam hal mempercepat pelaksanaan pembangunan Desa
       untuk memastikan penyerapan APB Desa sesuai peraturan perundang-undangan.


                            BAB IV
                       KETENTUAN PENUTUP

                                             Pasal 66

Uraian lebih  lanjut mengenai Rencana Kegiatan Pembangunan Desa (RKP-Desa)  sebagaimana
dimaksud Pasal 2, tercantum dalam lampiran Peraturan Desa ini berupa Rincian Kegiatan.
                                             Pasal 67

Lampiran-lampiran sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dari Peraturan Desa ini.
                                             Pasal 68

Kepala Desa menetapkan Peraturan Kepala Desa dan/atau Keputusan Kepala Desa guna pelaksanaan
Peraturan Desa ini.
                                             Pasal 69

Peraturan Desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar  setiap orang dapat mengetahui, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa  ini   dalam
Lembaran Desa dan Berita Desa oleh Sekretaris Desa.



                                               Ditetapkan di Loa
                                           Pada tanggal  26 Desember 2017
    Telah di Evaluasi Bupati/walikota

     a.n. Camat .......                         KEPALA DESA LOA

                       ttd
                                                                               ttd
          (...............................................)

                                     RUDAYAT
Diundangkan di Loa
Pada tanggal : 26 Desember 2017
SEKRETARIS DESA LOA

            ttd

ASEP RUHYAT, SP

LEMBARAN DESA LOA KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG
TAHUN 2017 NOMOR 05