 
KEPALA DESA MEKARRAHAYU   
KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG  
 
 
PERATURAN  DESA MEKARRAHAYU   
 
NOMOR 0 5 TAHUN  2016 
 
TENTANG  
 
ORGANISASI  PEMERINTAH DESA MEKARRAHAYU  
KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
KEPALA DESA MEKAR RAHAYU , 
 
Menimbang  : a. bahwa untuk melaksanakan Peraturan Daerah 
Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016  tentang 
Organisasi Pemerintah Desa , maka perlu  mengatur 
Tentang Organisasi  Pemerintah Desa Mekarrahayu ; 
 
  b. bahwa dalam rangka mendukung kelancaran 
penyelenggaraan Pemerintahan, Pembangunan dan 
Pemberdayaan Masyarakat Desa serta dalam upaya 
peningkatan pelayanan kepada Masyarakat Desa 
Mekarrahayu  yang sesuai dengan kewenangan yang 
dimiliki oleh Desa, maka perlu dilakukan penyesuaian 
organisasi Pemerin tah Desa yang telah ada ; 
 
  c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana pada 
huruf a  dan huruf b, maka Organisasi  Pemerintah Desa 
Mekarrahayu , perlu ditetapkan dengan Peraturan Desa 
Mekarrahayu ; 
    
Mengingat  : 1. Undang–Undang Nomor 14 Tahun 1950 ten tang 
Pembentukan Daerah -daerah Kabupaten Dalam 
Lingkungan Propinsi Jawa Barat (Berita Negara Tahun 
1950) sebagaimana telah diubah dengan Undang -
Undang Nomor 4 Tahun 1968 tentang Pembentukan 
Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten Subang dengan 
mengubah Undang –Undang Nomor 14 Tahun 1950 
tentang Pembentukan Daerah -daerah Kabupaten Dalam 
Lingkungan Propinsi Jawa Barat (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 31, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2851);  
    
  2. Undang -Undang Nomor 12 T ahun 2011 t entang 
Pembentukan Peraturan Perundang -undangan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 2543);  
2 
 
 
  
  3. Undang -Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa 
(Lembaran Negara Republik Indo nesia Tahun 2014 
Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5495);  
 
  4. Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia No mor 5587) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Pengganti Undang -Undang Nomor 2 Tahun 
2014 tentang Perubahan atas Undang -Undang Nomor 
23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah  menjadi 
Undang -Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2 014 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5589) ; 
 
  5. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang 
Peraturan Pelaksanaan Undang -Undang Nomor 6 Tahun 
2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, Ta mbahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539);  
 
  6. Peraturan Pemerintah Nomor 4 7 Tahun 2014 tentang 
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 
2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang -Undang 
Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Neg ara 
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539) ; 
  7 Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2016 Tentang 
Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 60 
Tahun 2014 Tentang Dana Desa yang bersumber dari 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 57, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5464);  
  8. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 111 Tahun 
2014 tentang Pedoman Teknis Peraturan di  Desa;  
 
  9. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 112 Tahun 
2014 tentang Pemilihan Kepala Desa;  
 
  10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 
2014 tentang Keuangan Desa;  
 
  11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 114  Tahun 
2014 tentang Pembangunan di  Desa; 
 
  12. Peraturan  Menteri  Desa Nomor 02 Tahun 201 5 tentang  
Pedoman Tata Tertib Dan Mekanisme Pengambilan 
Keputusan Musyawarah Desa ; 
 
  13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 83 Tahun 2015 
tentang Pengangkatan dan Pemberhentian Perangkat  
Desa;  
3 
 
 
  
  14. Peratura n Menteri Dalam Negeri Nomor 8 4 Tahun 201 5 
tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Pemerintah  
Desa;  
 
  15. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 17 
Tahun 2007 tentang Urusan Pemerintahan Kabupaten 
Bandung (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung  
Tahun 2007 Nomor 17);  
 
  16. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 12 
Tahun 2013 tentang Partisipasi Masyarakat Dan 
Keterbukaan Informasi Publik Dalam Penyelenggaraan 
Pemerintahan Di Kabupaten Bandung  (Lembaran 
Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2013 Nomo r 12);  
 
  17. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 11 
Tahun 2014 tentang Pengelolaan Aset Desa (Lembaran 
Daerah Kabupaten Bandung Tahun 201 4 Nomor 1 1); 
 
  18. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 19 
Tahun 201 4 tentang Pemilihan dan Pemberhentian 
Kepala Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung 
Tahun 2014 Nomor 19);  
 
  19. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 20 
Tahun 201 4 tentang Keuangan Desa (Lembaran Daerah 
Kabupaten Bandung Tahun 201 4 Nomor 20).  
  20. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nom or 10 
Tahun 201 6 Tentang Organisasi Pemerintah  Desa 
(Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 201 6 
Nomor 10).  
 
Dengan Kesepakatan Bersama  
 
BADAN PERMUSYAWARATAN DESA  
 
DAN 
 
KEPALA DESA MEKARRAHAYU  
 
 
MEMUTUSKAN :  
 
 
Menetapkan  : ORGANISASI  PEMERINTAH DESA MEKARRAHAYU  
KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG  
   
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
 
Dalam  Peraturan Desa  ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia 
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik  Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan 
menteri  sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang 
Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah adalah Kabupaten Bandung.  
3. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan  
pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan  
perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan 
tugas  pembantuan dengan prinsip otonomi seluas -
luasnya dalam  sistem dan prinsip Negara Kesatuan 
Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam 
Undang -Undang Dasa  Negara Republik Indonesia Tahun 
1945.  
4. Pemerinta h Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur 
penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin 
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi 
kewenangan daerah otonom.  
5. Urusan Pemerintahan adalah fungsi -fungsi pemerintahan 
yang menjadi hak dan kewajiban setiap t ingkatan 
dan/atau susunan pemerintahan untuk mengatur dan 
mengurus fungsi -fungsi tersebut yang menjadi 
kewenangannya dalam rangka melindungi, melayani, 
memberdayakan dan mensejahterakan masyarakat.  
6. Bupati  adalah Bupati Bandung.  
7. Kecamatan adalah wilayah ker ja Camat sebagai 
perangkat daerah Kabupaten Bandung.  
8. Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut 
dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah 
adalah kesatuan masyarakat  hukum yang memiliki batas  
wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus  
urusan pemerintahan,  kepentingan masyarakat setempat  
berdasarkan  masyarakat setempat berdasarkan prakarsa 
masyarakat, hak  asal-usul dan /atau hak tradisional 
yang diakui  dan dihormati dalam sistem Pemerintahan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
9. Pemerinta han Desa adalah penyelenggaraan urusan 
pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat 
dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik 
Indonesia.  
10. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dibantu Perangkat 
Desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.  
11. Kepala Desa adalah pejabat pemerintah desa yang 
mempunyai wewenang, tugas dan kewajiban untuk 
menyelenggarakan rumah tangga desanya dan 
melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah 
daerah.  
12. Struktur Organisasi dan Tata Kerja Pemerintahan 
Desa adalah sat u sistem dalam kelembagaan dalam 
pengaturan tugas dan fungsi serta hubungan kerja.  
5 
 
 
 13. Badan Permusyawaratan Desa adalah lembaga yang 
melaksanakan  fungsi pemerintahan yang anggotanya 
merupakan wakil dari penduduk Desa berdasarkan 
keterwakilan wilayah dan ditet apkan secara demokratis . 
14. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban desa 
yang dapat dinilai dengan uang  serta segala sesuatu 
berupa uang dan barang yang yang berhubungan dengan 
pelaksanaan hak dan kewajiban desa . 
15. Pengelolaan Keuangan Desa adalah keseluru han kegiatan 
yang meliputi perencanaan, pelaksanaan , 
penatausahaan, pelaporan  dan pertanggung -jawaban . 
16. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa yang 
selanjutnya disingkat RPJM -Desa adalah Rencana 
Kegiatan Pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam ) 
tahun.  
17. Rencana Kerja Pembangunan Desa, selanjutnya disingkat 
RKP Desa adalah penjabaran dari RPJM Desa untuk 
jangka waktu 1 (satu) tahun.  
18. Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan 
yang diikuti oleh Badan Permusyawaratan Desa , 
Pemerintah Desa dan unsur masyarak at Desa untuk 
memusyarahkan hal yang bersifat strategis dalam 
penyelenggaraan Pemerintahan Desa.  
19. Rekening Kas Umum Daerah, yang selanjutnya disingkat 
RKUD adalah Rekening tempat penyimpangan uang 
daerah yang ditentukan oleh Bupati untuk menampung 
seluruh p enerimaan daerah dan membayar seluruh 
pengeluaran daerah pada bank yang ditetapkan.  
20. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa,  selanjutnya 
disebut APBDes  adalah rencana keuangan tahunan 
pemerintahan desa . 
21. Alokasi Dana Perimbangan Desa adalah dana yang 
dialoka sikan oleh Pemerintah Kabupaten untuk Desa 
yang bersumber dari dana bagi hasil pajak daerah 
kepada desa, dana bagi hasil retribusi daerah kepada 
desa dan bagian dari  alokasi dana desa yaitu dari dana 
perimbangan keuangan pusat dan daerah yang diterima 
oleh Kabupaten setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus.  
22. Pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan adalah 
Kepala Desa  yang karena jabatannya mempunyai 
kewenangan menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan 
keuangan desa.  
23. Pelaksana Teknis Pengelolaan Keuangan Desa yang 
selanjutnya disebut PTPKD  adalah  unsur  perangkat desa 
yang membantu  Kepala Desa untuk melaksanakan 
pengelolaan keuangan desa.  
24. Perangkat Desa adalah unsur staf yang membantu 
Kepala Desa dalam penyusunan kebijakan dan 
koordinasi  yang diwadahi Sekretariat De sa, dan unsur 
pendukung tugas Kepala Desa dalam pelaksanaan 
kebijakan yang diwadahi dala m bentuk pelaksanaan 
teknis dan unsur kewilayahan.  
25. Bendahara Desa adalah unsur  staf sekretariat desa yang 
membidangi urusan administrasi keuangan dan diangkat 
oleh Kepa la Desa untuk menatausa hakan keuangan 
desa.  
 
6 
 
 
 26. Rekening Kas Desa adalah rekening tempat menyimpan 
uang pemerintah desa yang menampung seluruh 
penerimaan desa dan digunakan untuk membayar 
seluruh pengeluaran desa pada bank yang ditetapkan.  
27. Sisa Lebih Perhitun gan Anggaran yang selanjutnya 
disingkat SILPA adalah selisih lebih realisasi penerimaan 
dan pengeluaran anggaran selama satu periode 
anggaran.  
28. Peraturan Desa adalah peraturan di desa yang 
ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan 
disepakati bersama B adan Permusyawaratan Desa.  
 
BAB II  
STRUKTUR ORGANISASI, TUGAS, DAN FUNGSI  
 
Bagian Kesatu  
Struktur Organisasi  
Pasal 2   
(1) Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dibantu oleh 
Perangkat Desa.  
(2) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas :  
a. Sekretariat D esa; 
b. Pelaksana Kewilayahan;dan  
c. Pelaksana Teknis.  
 
(3) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
berkedudukan sebagai unsur pembantu Kepala Desa.  
 
Pasal 3   
 
(1) Sekretariat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  
ayat (2 ) huruf a  dipimpin  oleh Sekretaris Desa  dan 
dibantu oleh unsur staf sekretariat .  
(2) Sekretariat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling banyak terdiri atas 3 (tiga) urusan yaitu urusan 
tata usaha dan umum, urusan keuangan, dan urusan 
perencanaan, dan paling sedikit 2 (dua) urusan yaitu 
urusan umum dan perencanaan, dan urusan keuangan.  
(3) Masing -masing urusan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dipimpin oleh Kepala Urusan.  
 
Pasal 4   
 
(1) Pelaksana Kewilayahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 2 ayat (2) huruf b merupakan unsur pembantu 
Kepala Desa sebaga i satuan tugas kewilayahan.  
(2) Jumlah unsur Pelaksana kewilayahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) ditentukan secara proporsional 
antara pelaksana kewilayahan yang dibutuhkan dengan 
kemampuan keuangan desa serta memperhatikan luas 
wilayah kerja, karakte ristik, geografis, jumlah kepadatan 
penduduk, serta sarana prasarana penunjang tugas.  
 
 
 
7 
 
 
 (3) Tugas kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi, penyelenggaraan Pemerintahan Desa, 
pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan 
kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat 
desa.  
(4) Pelaksana Kewilayahan dilaksanakan oleh  kepala dusun 
atau sebutan lain yang ditetapkan lebih lanjut dalam 
Peraturan Kepala Desa  dengan memperhatikan kondisi 
sosial budaya masyarakat setempat.  
 
Pasal 5   
 
(1) Pelaksana Teknis sebaga imana dimaksud dalam Pasal 2 
ayat (2) huruf c merupakan unsur pembantu Kepala Desa 
sebagai pelaksana tugas operasional.  
(2) Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling banyak terdiri atas 3 (tiga) seksi yaitu seksi 
pemerintahan, seksi keseja hteraan dan seksi pelayanan, 
paling sedikit 2 (dua) seksi yaitu seksi pemerintahan, 
serta seksi kesejahteraan dan pelayanan.  
(3) Masing -masing seksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dipimpin oleh Kepala Seksi.  
 
 
Bagian Kedua  
Tugas dan Fungsi  
 
Pasal 6   
 
(1) Kepal a Desa berkedudukan sebagai Kepala Pemerintah 
Desa yang memimpin penyelenggaraan Pemerintahan 
Desa.  
(2) Kepala Desa bertugas menyelenggarakan Pemerintahan 
Desa, melaksanakan pembangunan, pembinaan 
kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat.  
(3) Untuk mela ksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) Kepala Desa memiliki fungsi -fungsi sebagai 
berikut:  
a)    menyelenggarakan Pemerintahan Desa, seperti tata 
praja Pemerintahan, penetapan peraturan di desa, 
pembinaan masalah pertanahan, pembinaan 
ketentraman d an ketertiban, melakukan upaya 
perlindungan masyarakat, administrasi 
kependudukan, dan penataan dan pengelolaan 
wilayah.  
b)    melaksanakan pembangunan, seperti pembangunan 
sarana prasarana perdesaan, dan pembangunan 
bidang pendidikan, kesehatan.  
c)    pembinaan  kemasyarakatan, seperti pelaksanaan 
hak dan kewajiban masyarakat, partisipasi 
masyarakat, sosial budaya masyarakat, keagamaan, 
dan ketenagakerjaan.  
d)    pemberdayaan masyarakat, seperti tugas sosialisasi 
dan motivasi masyarakat di bidang budaya, 
ekonomi, po litik, lingkungan hidup, pemberdayaan 
keluarga, pemuda, olahraga, dan karang taruna.  
 
8 
 
 
 e)  menjaga hubungan kemitraan dengan lembaga 
masyarakat dan lembaga lainnya  
 
Pasal 7   
 
(1) Sekretaris Desa berkedudukan sebagai unsur pimpinan 
Sekretariat Desa.  
(2) Sekretaris Desa  bertugas membantu Kepala Desa dalam 
bidang administrasi pemerintahan.  
(3) Untuk melaksanakan tugas sebagaimana yang dimaksud 
pada ayat (2), Sekretaris Desa mempunyai fungsi:  
a)    Melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata 
naskah, administrasi surat meny urat, arsip, dan 
ekspedisi.  
b)    Melaksanakan urusan umum seperti penataan 
administrasi perangkat desa, penyediaan prasarana 
perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat, 
pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan 
dinas, dan pelayanan umum.  
c)    Melaksan akan urusan keuangan seperti pengurusan 
administrasi keuangan, administrasi sumber -
sumber pendapatan dan pengeluaran, verifikasi 
administrasi keuangan, dan adm inistrasi 
penghasilan Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, dan 
lembaga pemerintahan desa lainnya.  
d)    Melaksanakan urusan perencanaan seperti 
menyusun rencana anggaran pendapatan dan 
belanja desa, menginventarisir data -data dalam 
rangka pembangunan, melakukan monitoring dan 
evaluasi program, serta penyusunan laporan.  
 
Pasal 8   
 
(1) Kepala urusan berkedudukan seba gai unsur staf 
sekretariat.  
(2) Kepala urusan bertugas membantu Sekretaris Desa 
dalam urusan pelayanan administrasi pendukung 
pelaksanaan tugas -tugas pemerintahan.  
(3) Untuk melaksanakan tugas kepala urusan mempunyai 
fungsi:  
a)    Kepala urusan tata usaha dan  umum memiliki 
fungsi seperti melaksanakan urusan ketatausahaan 
seperti tata naskah, administrasi surat menyurat, 
arsip, dan ekspedisi, dan penataan administrasi 
perangkat desa, penyediaan prasarana perangkat 
desa dan kantor, penyiapan rapat, 
pengadministr asian aset, inventarisasi, perjalanan 
dinas, dan pelayanan umum.  
b)    Kepala urusan keuangan memiliki fungsi seperti 
melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan 
administrasi keuangan, administrasi sumber -
sumber pendapatan dan pengeluaran, verifikasi 
admi nistrasi keuangan, dan admnistrasi 
penghasilan Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, dan 
lembaga pemerintahan desa lainnya.  
 
9 
 
 
 c)    Kepala urusan perencanaan memiliki fungsi 
mengoordinasikan urusan perencanaan seperti 
menyusun rencana anggaran pendapatan dan 
belan ja desa, menginventarisir data -data dalam 
rangka pembangunan, melakukan monitoring dan 
evaluasi program, serta penyusunan laporan.  
 
Pasal 9   
 
(1) Kepala seksi berkedudukan sebagai unsur pelaksana 
teknis.  
(2) Kepala seksi bertugas membantu Kepala Desa sebagai 
pelak sana tugas operasional.  
(3) Untuk melaksanakan tugas Kepala Seksi mempunyai 
fungsi:  
a)    Kepala seksi pemerintahan mempunyai fungsi 
melaksanakan manajemen tata praja Pemerintahan, 
menyusun rancangan regulasi desa, pembinaan 
masalah pertanahan, pembinaan kete ntraman dan 
ketertiban, pelaksanaan upaya perlindungan 
masyarakat, kependudukan, penataan dan 
pengelolaan wilayah, serta pendataan dan 
pengelolaan Profil Desa.  
b)    Kepala seksi kesejahteraan  mempunyai fungsi 
melaksanakan pembangunan sarana prasarana 
perdesa an, pembangunan bidang pendidikan, 
kesehatan, dan tugas sosialisasi serta motivasi 
masyarakat di bidang budaya, ekonomi, politik, 
lingkungan hidup, pemberdayaan keluarga, pemuda, 
olahraga, dan karang taruna.  
c)    Kepala seksi pelayanan  memiliki fungsi 
melaks anakan penyuluhan dan motivasi terhadap 
pelaksanaan hak dan kewajiban masyarakat, 
meningkatkan upaya partisipasi masyarakat, 
pelestarian nilai sosial budaya masyarakat, 
keagamaan, dan ketenagakerjaan.  
 
Pasal 10   
 
(1) Kepala Kewilayahan atau sebutan lainnya berkedud ukan 
sebagai unsur satuan tugas kewilayahan yang bertugas 
membantu Kepala Desa dalam pelaksanaan tugasnya di 
wilayahnya.  
(3) Untuk melaksanakan tugas s ebagaimana dimaksud pada 
ayat (1 ) Kepala Kewilayahan/Kepala Dusun memiliki 
fungsi:  
a)    Pembinaan ketentram an dan ketertiban, 
pelaksanaan upaya perlindungan masyarakat, 
mobilitas kependudukan, dan penataan dan 
pengelolaan wilayah.  
b)    Mengawasi pelaksanaan pembangunan di 
wilayahnya.  
c)    Melaksanakan pembinaan kemasyarakatan dalam 
meningkatkan kemampuan dan kesada ran 
masyarakat dalam menjaga lingkungannya.  
10 
 
 
 d)    Melakukan upaya -upaya pemberdayaan masyarakat 
dalam menunjang kelancaran penyelenggaraan 
pemerintahan dan pembangunan.  
 
Bagian Ketiga  
Persyaratan Perangkat Desa  
 
Pasal 11  
 
(1) Perangkat Desa diangkat oleh Kepala D esa dari warga Desa 
yang telah memenuhi persyaratan umum dan khusus.  
(2) Persyaratan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi:  
a. warga negara Republik Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, 
melaksanakan Undang Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, serta 
mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal 
Ika; 
d. berpendidikan paling rendah sekolah menengah 
umum atau yang sederajat;  
e. berusia 20 (dua puluh)  tahun sampai dengan 42 
(empat puluh dua) tahun;  
f.    terdaftar sebagai penduduk Desa dan bertempat 
tinggal di Desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum 
pendaftaran; dan  
g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;  
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai  dengan 
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan 
hukum tetap;  
i.    berbadan sehat; dan  
j.    memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi  
(3) Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi:.  
a. memahami kondisi Desa;  
b. mampu berkomunikasi dan memahami  hak asal usul 
serta nilai budaya masyarakat setempat;  
c. bertempat tinggal di wilayah Desa selama menjabat; 
dan 
d. syarat lainnya yang diatur dengan Peraturan Desa 
setempat.  
 
Pasal 12  
 
Kelengkapan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 11 ayat  (2) huruf j, terdiri atas:  
(1) surat permohonan menjadi Perangkat Desa yang dibuat oleh 
yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;  
(2) kartu tanda penduduk atau surat keterangan bertempat tinggal 
paling singkat 1 (satu) tahun sebelum pendaftaran  dari rukun 
tetangga atau rukun warga setempat;  
(3) surat pernyataan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa yang 
dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau 
bermaterai cukup  
11 
 
 
 (4) surat pernyataan memegang teguh dan mengamalkan 
Pancasila, Undang -Undang Dasar  Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945, mempertahankan dan memelihara keutuhan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika 
yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau 
bermaterai cukup;  
(5) ijazah pendidikan dari tingkat dasar sam pai dengan ijazah 
terakhir yang dilegalisasi oleh pejabat berwenang atau surat 
keterangan yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang bagi 
yang tidak dapat menunjukan ijasah asli atau bagi yang 
ijasahnya rusak;  
(6) fotokopi akta kelahiran atau surat keteranga n kenal lahir yang 
disahkan oleh pejabat yang berwenang;  
(7) surat keterangan berbadan sehat dan bebas narkotika dan obat 
terlarang dari pusat kesehatan masyarakat atau rumah sakit 
umum daerah;  
(8) surat keterangan catatan kepolisian dari Kepolisian Republik 
Indon esia; 
(9) daftar riwayat hidup;  
(10) surat pernyataan tempat tinggal yang bersangkutan diatas 
kertas segel atau bermaterai cukup;  
(11) fotokopi kartu tanda penduduk dan kartu keluarga yang masih 
berlaku dan telah dilegalisir Camat;  
(12) pas foto berwarna terbaru ukuran 4x6 ( empat kali enam) 
sentimeter sebanyak 4 (empat) lembar; dan  
(13) surat pernyataan siap menerima dan mengakui hasil seleksi 
pengangkatan Perangkat Desa dengan sadar dan penuh 
tanggung jawab di atas kertas segel atau bermaterai cukup.  
 
 
Bagian Keempat  
Mekanisme Pe ngangkatan Perangkat Desa  
 
Pasal 12  
 
(1) Pengangkatan Perangkat Desa dilaksanakan melalui mekanisme:  
a. Kepala Desa dapat membentuk tim yang terdiri dari seorang ketua, 
seorang sekretaris, dan paling sedikit seorang anggota;  
b. Kepala Desa melakukan penjaringan dan penyaringan calon 
Perangkat Desa yang dilakukan oleh tim;  
c. pelaksanaan penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat 
Desa dilaksanakan paling lama 2 (dua) bulan setelah jabatan 
Perangkat Desa kosong atau diberhentikan;  
d. hasil penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling 
sedikit 2 (dua) orang calon dikonsultasikan oleh Kepala Desa kepada 
Camat;  
e. Camat memberikan rekomendasi tertulis terhadap calon Perangkat 
Desa paling lama 7 (tujuh) hari;  
f. rekomendasi yang diberikan Camat berupa persetujuan  atau 
penolakan berdasarkan persyaratan yang ditentukan;  
g. dalam hal Camat memberikan persetujuan, Kepala Desa menerbitkan 
Keputusan Kepala Desa tentang pengangkatan Perangkat Desa; dan  
h. dalam hal rekomendasi Camat berisi penolakan, Kepala Desa 
melakukan penj aringan dan penyaringan kembali calon Perangkat 
Desa.  
 
 
12 
 
 
 Bagian Kelima  
Pemberhentian Perangkat Desa  
 
Pasal 13  
 
(1) Kepala Desa memberhentikan Perangkat Desa setelah 
berkonsultasi dengan Camat.  
(2) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhenti 
karena : 
a) Meninggal dunia;  
b) Permintaan sendiri; atau  
c) Diberhentikan.  
(3) Perangkat Desa yang diberhentikan s ebagaimana dimaksud pada 
ayat (2 ) huruf c karena:  
a) usia telah genap 60 (enam puluh) tahun;  
b) dinyatakan sebagai terpidana berdasarkan keputusan 
pengadilan yang telah me mpunyai kekuatan hukum tetap;  
c) berhalangan tetap;  
d) tidak lagi memenuhi syarat sebagai perangkat Desa; atau  
e) melanggar larangan sebagai perangkat Desa.  
(4) Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf a dan huruf b, ditetapkan dengan Keput usan Kepala 
Desa dan disampaikan kepada Camat paling lambat 14 (empat 
belas) hari setelah ditetapkan.  
(5) Pemberhentian Perangkat Desa s ebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf c wajib dikonsultasikan terlebih dahulu kepada Camat.  
(6) Rekomendasi tertulis Camat seb agaimana dimaksud ayat (5) 
didasarkan pada persyaratan pemberhentian Perangkat Desa.  
 
Bagian Keenam  
Pemberhentian Sementara Perangkat Desa  
 
Pasal 14  
 
(1) Perangkat Desa diberhentikan sementara oleh Kepala Desa 
setelah berkonsultasi dengan Camat.  
(2) Pemberhentian sementara Perangkat Desa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) karena:  
a. ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan;  
b. ditetapkan sebagai terdakwa;  
c. tertangkap tangan dan ditahan; dan  
d. melanggar larangan sebagai Perangkat Desa.  
(3) Dalam hal Perangkat Desa yang diberhent ikan sementara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan 
huruf c diputus bebas atau tidak terbukti bersalah oleh 
pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap, yang 
bersangkutan dikembalikan kepada jabatan semula.  
 
Bagian Ketujuh  
Kekosongan J abatan Perangkat Desa  
 
Pasal 15  
 
(1) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan Perangkat Desa, tugas 
Perangkat Desa yang kosong dilaksanakan oleh pelaksana 
tugas yang memiliki posisi jabatan dari unsur yang sama.  
13 
 
 
 (2) Pelaksana tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan oleh Kepala Desa dengan surat perintah tugas 
yang tembusannya disampaikan kepada Bupati melalui 
Camat paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal 
surat penugasan.  
(3) Pengisian jabatan Perangkat Desa yang kosong sebagaimana 
dimaksud pada aya t (1) dilaksanakan paling lambat 2 (dua) 
bulan terhitung sejak Perangkat Desa yang bersangkutan 
berhenti.  
 
Bagian Kedelapan  
Unsur Staf Perangkat Desa  
 
Pasal 16  
 
(1) Kepala Desa dapat mengangkat unsur staf Perangkat 
Desa.  
(2) Unsur staf sebagaimana dimaksud pada ay at (1) diangkat 
untuk membantu Kepala Urusan, Kepala Seksi, dan 
Kepala Kewilayahan atau Kepala Dusun sesuai dengan 
kebutuhan dan kemampuan keuangan Desa.  
(3) Masa jabatan unsur staf Perangkat Desa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) paling singkat 1 (satu) tahu n dan 
dapat diangkat kembali berdasarkan evaluasi kinerja oleh 
Kepala Desa.  
(4) Persyaratan pengangkatan unsur staf Perangkat Desa 
meliputi:  
a. warga negara Republik Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. memegang teguh dan mengamalkan pancasila, 
melaksa nakan Undang -Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945, serta 
mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara 
Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal 
Ika; 
d. berpendidikan paling rendah sekolah menengah 
umum atau yang sederajat;  
e. berusia paling r endah 20 (dua puluh) tahun;  
f. terdaftar sebagai penduduk Desa dan bertempat 
tinggal di Desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum 
diangkat; dan  
g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;  
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan 
putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan 
hukum tetap; dan  
i. berbadan sehat dan bebas narkotika dan obat 
terlarang dari pusat kesehatan masyrakat atau rumah 
sakit umum daerah.  
 
Bagian Kesembilan  
Larangan Perangkat Desa  
 
Pasal 17  
 
Perangkat Desa dilarang :  
 
(1) merugikan kepenting an umum;  
14 
 
 
 (2) membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota 
keluarga, pihak  lain,  dan/atau golongan tertentu ; 
(3) Menyalah gunakan wewenang, tugas, kewajiban, dan/atau 
haknya;  
(4) melakukan     tindakan diskriminatif    terhadap warga 
dan/atau golongan m asyarakat tertentu;  
(5) melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat 
Desa;  
(6) Melakukan tindakan makar dan/atau tindak pidana terhadap 
keamanan negara;  
(7) Melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme,menerima uang, 
barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat  memengaruhi 
keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;  
(8) Menjadi pengurus partai politik;  
(9) menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;  
(10) Merangkap jabatan sebagai ketua lembaga kemasyarakatan   
Desa, anggota BPD, dan jabatan lain  yang  ditent ukan dalam 
peraturan perundangan -undangan;  
(11) Ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum, 
pemilihan Kepala Daerah, dan/atau pemilihan Kepala Desa;  
(12) Melanggar sumpah/janji jabatan;  
(13) Meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja 
berturut -turut tanpa alasan yang jelas dan    tidak    dapat 
dipertanggungjawabkan; dan  
(14) Melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan, bertentangan dengan norma 
yang hidup dan berkembang dalam masyarakat atau 
melakukan perbuatan lain yang dapat menghilangkan 
kepercayaan masyarakat.  
 
 
Pasal 18  
 
Perangkat Desa  yang melakukan pelanggaran se bagaimana yang 
dimaksud Pasal 17  Peraturan Desa ini, dapat dikenakan sanksi 
sesuai dengan ketentuan perundang -undangan yang berlaku;  
 
 
BAB III  
HUBUNGAN TATA KERJA  
 
Bagian Pertama  
 
Pasal 19  
 
(1) Hubungan antara Kepala Desa dengan Perangkat Desa adalah 
bersifat hierarkis;  
(2) Perangkat Desa bertugas membantu Kepala Desa dalam 
melaksanakan tugas dan wewenangnya;  
(3) Dalam melaksanakan tugasnya Perangkat Desa seba gaimana 
dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab kepada Kepala Desa;  
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 Bagian Kedua  
Tata Kerja  
 
 
 
Pasal 20  
 
Dalam melaksanakan tugasnya Perangkat Desa wajib menerapkan 
prinsip koordinasi, integrasi dan sinkronisasi atas segala kegiatan 
Pemerintahan Des a; 
 
Pasal 21  
 
(1) Dalam hal Kepala Desa tidak dapat menjalankan tugasnya 
karena sakit, atau sesuatu hal, maka dapat menunjuk 
Sekretaris Desa dalam melaksanakan tugas sehari -hari Kepala 
Desa;  
(2) Apabila Kepala Desa dan Sekretaris Desa berhalangan, maka 
salah seora ng Kepala Seksi dapat mewakili tugas sehari -hari 
Kepala Desa;  
 
 
 
 
BAB IV  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
 
Pasal 22  
 
 
Pengaturan untuk Sekretaris Desa PNS ditetapkan sesuai dengan 
Peraturan Perundang -undangan yang berlaku;  
 
 
 
 
 
BAB V  
KETENTUAN PENUTUP  
 
 
Pasal 23  
 
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Desa ini, 
sepanjang mengenai teknis pelaksanaannya akan diatur lebih 
lanjut dalam Keputusan Kepala Desa;  
 
 
Pasal 24  
 
Dengan disahkannya Peraturan Desa ini, maka Peraturan Desa 
Nomor 1 Tahun 2007 sebelumnya yang m engatur hal yang sama 
dinyatakan tidak berlaku lagi;  
 
 
 
16 
 
 
 Pasal 25  
 
 
(1) Peraturan Desa ini berlaku sejak tanggal pengesahan,dan 
apabila dipandang perlu akan dilakukan penyempurnaan 
sebagaimana mestinya;  
(2) Agar semua orang mengetahuinya,memerintahkan Peraturan 
Desa ini diundangkan dengan penempatannya dalam Lembaran 
Desa Mekarrahayu ; 
 
 
 
 Ditetapkan di Mekarrahayu  
 pada tanggal   21 Desember  2016 
 
 KEPALA DESA MEKARRAHAYU , 
 
ttd 
 
 
H. HERRY HERYADI  
 
 
Diundangkan di Mekarrahayu   
pada tanggal  21 Desember  2016 
  
SEKRET ARIS DESA  
DESA MEKARRAHAYU ,  
  
  
ttd  
  
  
ADE MUHYI  
NIP. 19700512 200906 1 003   
  
BERITA DESA DESA MEKARRAHAYU   
TAHUN   2016     NOMOR    5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
  
LAMPIRAN  
PERATURAN DESA MEKARRAHAYU  
NOMOR   5 TAHUN 2016  
TENTANG  ORGANISASI PEMERINTAH DESA MEKARRAHAYU  KECAMATAN 
MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG  
 
 
 
 
SUSUNAN ORGANISASI PEMERINTAH DESA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEPALA DESA MEKARRAHAYU , 
 
 
 ttd 
 
 
H. HERRY HERYADI  
 
  
KEPALA DESA  
 
SEKRETARI S 
DESA  
KAUR 
KEUANGAN  
 KAUR TU 
DAN UMUM  KAUR 
PERENCANAAN  
 
KASI 
PEMERINTAHAN  KASI 
KESEJAHTERAAN
N 
 KASI 
PELAYANAN  
 
KADUS V  
 KADUS IV  KADUS I  KADUS II  
 KADUS III  
  
PERATURAN DESA  
(PERDES )  
 
NOMOR :  5  TAHUN 201 6 
 
T E N T A N G :  
 
SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA KERJA PEMERINTAH DESA  
 
DESA HEGARMANAH  
KECAMATAN CIKANCUNG KABUPATEN BANDUNG  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEMERINTAH KABUPATEN BANDUNG  
KECAMATAN CIKANCUNG  
DESA HEGARMANAH  
  
 
TAHUN 20 16 
 
 
 
 
 
 

 
KEPALA DESA  HEGARMANAH  
KABUPATEN BANDUNG  
 
 
PERATURAN DESA HEGARMANAH  
NOMOR : 5 TAHUN  2016  
T E N T A N G  
SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA KERJA PEMERINTAH DESA HEGARMANAH  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
KEPALA DESA HEGARMANAH,  
 
Menimbang  : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 3 Peraturan Daerah  
Kabupaten Bandung  Nomor 10 Tahun 201 6 tentang Perangkat 
Desa , maka perlu mengatur tentang  struktur organisasi dan tata 
kerja  Pemerintah   Desa  Hegarmanah ; 
 
b. bahwa dalam rangka mendukung kelancaran penyelenggaraan 
pemerintahan , pembangunan  dan pemberdayaan masyarakat  
desa serta dalam  upaya peningkatan pelayanan kepada 
masyarakat yang sesuai dengan  kewenangan yang dimiliki oleh 
desa, maka perlu dilakukan penyesuaian struktur organisasi  
pemerintah  desa yang telah ada;  
 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a  dan huruf b , maka Struktur Organisasi dan Tata Kerja 
Pemerintah  Desa Hegarmanah , perlu ditetapkan  dengan Peraturan 
Desa. 
 
Mengingat  : 1. Undang -Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan 
Daerah -daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Djawa 
Barat (Berita Negara       Tanggal 8 Agustus 1950) sebagaimana 
telah diubah dengan Undang -Undang Nomor 4 Tahun 1968 
tentang Pembentukan Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten 
Subang dengan mengubah Undang -Undang Nomor 14 Tahun 1950  
tentang Pembentukan Daerah -daerah Kabupaten Dalam 
Lingkungan Propinsi Djawa Barat (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1968 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara 
Republik In donesia Nomor 2851);  
 
2. Undang -Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang -undangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5234) ; 
 
3. Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2006 te ntang Administrasi 
Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2006 Nomor 124, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4674) sebagaimana telah diubah dengan Undang -
Undang Nomor 24 Tahun 2013  tentang Perubahan atas Undang -
Undang Nomor 2 3 Tahun 2006  tentang Administrasi Kependudukan 
(Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 232, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5475);  
 

4. Undang -Undang Nomor 6  Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 7, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495);  
 
5. Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi 
Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 
Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5601);  
 
6. Undang -Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua 
atas   Undang -Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5679);  
 
7. Peraturan Peme rintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman 
Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan Pemerintahan 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 
165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4593);  
 
8. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan 
Pelaksanaan Undang -Undang Nomor  6  Tahun  2014 tentang Desa  
(Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah No mor 47 
Tahun 2015 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 
43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang -Undang 
Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara  Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indon esia Nomor 5717);  
 
9. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 tentang 
Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 32);  
 
10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 111 Tahun 2014 tentang 
Pedoman Teknis Peraturan Di Desa (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 2091);  
 
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 112 Tahun 2014 tentang 
Pemilihan Kepala Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 2092);  
 
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014  tentang  
Pengelolaan Keuangan Desa (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 2093);  
 
13. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan 
Transmigrasi Nomor 1 Tahun 2015 tentang Pedoman 
Kewenangan Berdasarkan Hak Asal Usul dan Kewenangan Lok al 
Berskala Desa (Berita Negara Republik Indonesia    Tahun  2015 
Nomor 158);  
 
14. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 82 Tahun 201 5 tentang 
Pengangkatan Dan Pemberhentian Kepala Desa  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 201 6 Nomor 4); 
 
15. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 83 Tahun 201 5 tentang 
Pengangkatan Dan Pemberhentian Perangkat Desa  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 201 6 Nomor 4); 
 
 
 
16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 84 Tahun 201 5 tentang 
Susunan Organisasi Dan Tata Kerja Pemerintah Desa  (Berita 
Negara Republik Indonesia Tahun 201 6 Nomor 6); 
 
17. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung  Nomor  10 Tahun 201 6 
tentang Organisasi Pemerintah Desa  (Berita Daerah Kabupaten 
Bandung Tahun 201 6 Nomor ......); 
 
18. Peraturan Bupati Bandung  Nomor ...... Tahun ........  tentang 
Perangkat Desa (Berita Daerah Kabupaten Bandung         Tahun 
..........  Nomor .......). 
 
 
Dengan Kesepakatan Bersama  
 
BADAN PERMUSYAWARATAN DESA HEGARMANAH  
dan 
KEPALA DESA  HEGARMANAH  
 
 
MEMUTUSKAN  
   
Menetapkan  : PERATURAN DESA TENTANG SUSUNAN  ORGANISASI DAN TATA 
KERJA PEMERINTAH  DESA  HEGARMANAH  
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
 
Dalam Peraturan Desa  ini yang dimaksud dengan  : 
 
1. Desa  adalah Desa  Hegarmanah ; 
2. Pemerintahan Desa adalah Pemerintah Desa  Hegarmanah  dan BPD Hegarmanah ; 
3. Pemerintah Desa adalah Pemerintah Desa Hegarmanah ; 
4. BPD adalah Badan Permusyawaratan Desa Hegarmanah ; 
5. Kepala Desa  adalah Kepala Desa  Hegarmanah ; 
6. Camat adalah Camat Cikancung ; 
7. Perangkat Desa adalah Perangkat Desa  Hegarmanah ; 
8. Sekretariat Desa adalah Sekretariat Desa Hegarmanah ; 
9. Diberhentikan sementara adalah suatu keadaan dimana seseorang diberhentikan sementara 
waktu dari jabatannya karena sebab -sebab tertentu dan masih terbuka kemungkinan bagi 
yang bersangkutan untuk diangkat  kembali;  
10. Diberhentikan tetap untuk selanjutnya disebut diberhentikan adalah suatu keadaan 
dimana seseorang diberhentikan dari jabatannya secara tetap;  
11. Pegawai Negeri Sipil adalah setiap warga Negara Indonesia yang telah memenuhi syarat 
yang ditentukan, diangkat oleh pejabat yang berwenang dan diserahi tugas dalam 
suatu jabatan negeri atau diserahi tugas negara lainnya dan digaji berdasarkan 
peraturan perundang -undangan yang berlaku;  
12. Musyawarah Desa adalah Musyawarah Desa Hegarmanah ; 
13. Peraturan Desa adalah  Peraturan Desa  Hegarmanah ; 
14. Peraturan Kepala Desa  adalah  Peraturan Kepala Desa  Hegarmanah ; 
15. Keputusan Kepala Desa  adalah Keputusan Kepala Desa  Hegarmanah ; 
16. Angga ran Pendapatan dan Belanja Desa  adalah Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Desa Hegarmanah ; 
17. Hari adalah hari kerja ; 
 
 
18. Penjabat Kepala Desa  adalah seorang penjabat yang diangkat oleh Bupati dari PNS 
Pemerintah Daerah untuk melaksanakan wewenang dan kewajiban Kepala Desa  dalam 
kurun waktu tertentu;  
19. Calon Perangkat Desa adalah warga masyarakat Desa setem pat yang berdasarkan 
penjaringan oleh Panitia memenuhi persyaratan dan berhak mengikuti penyaringan 
atau seleksi Calon perangkat desa;  
20. Penjaringan adalah suatu upaya yang dilakukan oleh panitia pengisian perangkat 
untuk mendapatkan Bakal Calon perangkat de sa dari warga masyarakat Desa 
setempat;  
21. Penyaringan adalah seleksi yang dilakukan baik dari segi administrasi, pengetahuan 
maupun kemampuan para Bakal Calon Perangkat Desa;  
 
 
 
BAB II  
ORGANISASI  
Bagian Kesatu  
Pemerintah Desa  
 
Pasal 2  
 
(1) Pemerintah Desa terdiri dari Kepala Desa dan Perangkat Desa.  
(2) Kepala Desa menyelenggarakan Pemerintah Desa dan dibantu oleh Perangkat Desa.  
(3) Dengan peraturan desa  ini, dibentuk Struktur  Organisasi Pemerintah  Desa ; 
(4) Struktur  Organisasi Pemerintah Desa, terdiri atas :  
 
a. Sekretariat Desa, yang terdiri dari 3 (tiga) bidang urusan yaitu :  
1) Kepala Urusan Tata Usaha dan  Umum;  
2) Kepala Urusan  Keuangan;  
3) Kepala Urusan  Perencanaan . 
 
b. Pelaksana Teknis, yang terdiri dari 3 (tiga) seksi yaitu:  
1) Kepala Seksi Pemerinta han; 
2) Kepala Seksi Kesejahteraan ; dan 
3) Seksi Pelayanan . 
 
c. Pelaksana Kewilayahan, yang terdiri dari 4 (empat ) dusun yaitu:  
1)   Kepala Dusun I meliputi RW. 00 6, RW. 00 7 dan RW. 00 8; 
2)   Kepala Dusun  II meliputi RW. 00 1, RW 002  dan RW. 00 3; 
3)   Kepala Dusun III  meliputi RW. 00 4, RW 009  dan RW. 0 11; dan 
4)   Kepala Dusun IV meliputi RW. 00 5, RW 010 dan RW 012 ; 
 
(5) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) bertugas membantu Kepala Desa  
dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya ; 
 
(6) Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, perangkat Desa sebagaimana dimaksud 
pada  ayat ( 4) bertanggung jawab kepada Kepala Desa ; 
 
(7) Bagan Struktur Organisasi sebagaimana dimaksud pada Pasal ayat ( 4) tercantum dalam 
lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Desa ini. 
 
Bagian Kedua  
Struktur Organisasi Desa  
 
Pasal 3  
 
(1) Organisasi dan tata kerja Pemerintah Desa Hegarmanah disusun berdasarkan  
pertimbangan :  
a. Tepat ukuran dan tepat fungsi;  
b. Karekteristik, potensi dan kebutuhan Desa; dan  
c. Kemampuan keuangan Desa.  
(2) Organisasi dan tata kerja Pemerintah Desa Hegarmanah sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 2 ayat (4 ) termasuk kedalam Katagori Desa Swakarya.  
(3) Kepala Desa melaporkan Peraturan Desa tentang susunan organisasi dan tata kerja 
Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati melalui Camat.  
 
 
BAB III  
Kedudukan,  Tugas dan fungsi  
Bagian Kesatu  
Kepala Desa  
 
Pasal 4 
 
Kepala Desa  berkedudukan sebagai Kepala Pemerintah Desa yang memimpin 
penyelenggaraan Pemerintahan Desa.  
 
 
Bagian Kedua   
Tugas dan Wewenang Kepala Desa  
 
Pasal 5 
 
(1) Kepala Desa  bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,  melaksanakan 
pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat 
Desa.  
 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa  
berwenang:  
a. memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;  
b. mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;  
c. memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan asset desa;  
d. menetapkan peraturan desa yang telah mendapatkan kesepakatan bersama dengan 
BPD;  
e. menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa yang telah mendapatkan 
kesepakatan bersama dengan BPD;  
f.     membina kehidupan masyarakat desa;  
g. membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;  
h. membina dan meningkatkan perekonomian desa serta mengintegrasikannya agar 
mencapai perekonomian skala produktif untuk sebesar -besarnya kemakmuran 
masyarakat desa;  
i.     mengembangkan sumber pendapatan desa;  
j.    mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negara guna 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;  
k. mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;  
l.    memanfaatkan teknologi tepat guna;  
m. mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;  
n. mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasa hukum untuk 
mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan; dan  
o. melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketent uan peraturan perundang -
undangan.  
 
 
Bagia n Ketiga  
Kewajiban  dan Hak Kepala Desa  
 
Pasal 6 
 
(1) Dalam melaksanakan  tugas sebagaimana dimaksud dalam pasal 2  ayat ( 2), Kepala 
Desa  berkewajiban:  
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang -Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, serta mempertahankan dan 
memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal 
Ika; 
b. meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;  
c. memelihara ketenteraman dan keterti ban masyarakat desa;  
d. menaati dan menegakkan peraturan perundang -undangan;  
e. melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;  
f. melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel, transparan, 
profesional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas  dari kolusi, korupsi, dan 
nepotisme;  
g. menjalin koordinasi dengan seluruh pemangku kepentingan di desa;  
h. menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;  
i. mengelola keuangan dan aset desa;  
j. melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;  
k. menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;  
l. mengembangkan perekonomian masyarakat desa;  
m. membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;  
n. memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan di desa;  
o. mengembangkan potensi sumber daya al am dan melestarikan lingkungan hidup; 
dan 
p. memberikan informasi kepada  masyarakat Desa.  
 
(2) Dalam mel aksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Kepala Desa  berhak:  
a. mengusulkan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desa kepada BPD;  
b. mengajukan rancangan dan menetapkan peraturan desa kepada BPD;  
c. menerima penghasilan tetap setiap bulan, tunjangan, dan penerimaan lainnya yang 
sah, serta mendapat jaminan kesehatan;  
d. mendapatkan pelindungan hukum atas kebijakan yang dilaksanakan; dan  
e. memberikan mandat  pelaksanaan tugas dan kewajiban lainnya kepada perangkat 
desa.  
f.    mendapatkan cuti.  
 
 
Pasal 7 
 
Dalam melaksanakan tugas, kewenangan, hak dan kewajibannya, Kepala Desa  wajib:  
a. menyampaikan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa setiap akhir tahun 
anggaran kepada Bupati;  
b. menyampaikan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa pada akhir masa jabatan 
kepada Bupati;  
c. menyampaikan laporan keterangan penyelenggaraan pemerintahan secara tertulis 
kepada BPD setiap akhir tahun anggaran.  
 
 
 
 
BAB  I V 
SEKRETARIAT DESA  
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal  8 
 
(1) Sekretariat desa mempunyai  fungsi dalam bidang administrasi pemerintahan, 
pembangunan dan kemasyarakatan yang meliputi administrasi umum, aparatur desa, 
keuangan, program dan mengkoordinasikan serta mengendalikan semua kegiatan yang 
dilaksanakan oleh unsur pelaksana teknis, dan unsur pelaksana kewilayahan.  
(2) Sekretariat Desa terdiri dari 3 (tiga) bidang urusan yaitu :  
a. Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum;  
b. Kepala Urusan Keuangan; dan  
c. Kepala Urusan P erencana an. 
(3) Sekretariat Desa dipimpin oleh seorang Sekretaris Desa atau yang disebut dengan 
nama lain merupakan unsur staf yang bertanggungjawab langsung kepada Kepala 
Desa . 
(4) Bidang urusan dipimpin oleh seorang Kepala Urusan atau yang disebut dengan nama 
lain merupakan unsur staf yang bertanggungjawab langsung kepada Sekretaris Desa.  
(5) Pada bidang urusan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, diangkat 
seorang perangkat desa sebagai Bendahara Desa.  
 
 
 
Bagian Kedua  
Uraian Tugas Sekretaris Desa dan Kepala Urusan  
 
Pasal  9 
 
(1) Sekretaris Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3)  mempunyai uraian 
tugas antara lain :  
a. menyusun rencana kerja sekretariat ; 
b. menyusun dan me ngkordinasikan  rancangan Peraturan Desa, peraturan Kepala 
Desa  dan keputusan Kepala  Desa ; 
c. melaksanakan administrasi dan mengundangkan Per aturan Desa dalam Lembaran 
Desa ; 
d. melaksanakan administrasi dan mengundangkan Peraturan Bersama Kepala Desa  
dan P eraturan Kepala Desa  dalam Berita Desa ; 
e. mengelola  administrasi produk hukum desa ; 
f. mengelol a dan mengkoordinasikan penyusunan rencana anggaran dan 
pengendalian pelaksanaan anggaran;  
g. mengelola administrasi dan penatausahaan keuangan desa;  
h. menyusun dan melaksanakan pengelolaan barang desa dan administrasi pengadaan 
barang dan/atau jasa di Desa;  
i. mengkoordinasikan  penyusunan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa;  
j. mengkoordinasikan penyusunan laporan keterangan pe nyelenggaraan 
pemerintahan desa;  
k. melaksanakan persiapan, dan mencatat hasil -hasil rapat;  
l. melakukan kegiatan inventarisasi (mencatat, mengawasi, memelihara) kekayaan 
Desa;  
m. melakukan penataan administrasi aparatur desa;  
n. mengelola pengadaan dan perlengkapan serta rumah tangga desa ;  
o. melakukan kegiatan administrasi pendapatan yang dikelola oleh Desa dan 
menganalisa data sumber pendapatan desa baru untuk dikembangkan;  
p. melakukan, menerima dan mengendalikan surat -surat masuk dan keluar serta 
melaksanakan kearsipan;  
q.  memberikan informasi mengenai keadaan Sekretariat Desa dan keadaan desa;  
r. melaksanakan dan mengusahakan ketertiban dan kebersihan  kantor dan bangunan 
lain milik desa;  
 
 
s. menyelenggarakan pengelolaan Buku Administrasi Umum;  
t. membina dan memotivasi perangkat desa lainnya dalam pelaksanaan tugas ; 
u. mendistribusikan dan memberi petunjuk pelaksanaan tugas pada perangkat desa;  
v. memberikan  saran dan pendapat kepada Kepala Desa ; dan  
w. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa .  
 
 
(2) Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat ( 4) 
huruf a mempunyai uraian tugas antara lain :  
a. melaksanakan tata kelola surat masuk dan keluar, serta melaksanakan tata 
kearsipan;  
b. melaksanakan penyimpanan alat - alat tulis kantor, serta pemeliharaan peralatan 
kantor;  
c. menyusun rencana dan program kerja urusan Umum sebagai pedoman 
pelaksanaan tugas;  
d. mengonsep dan memaraf naskah dinas yang akan ditandatagani oleh pimpinan ; 
e. melaksanakan  kegiatan hubungan masyarakat dan keprotokolan;  
f. melaksanakan kegiatan kerumahtanggaan dan administrasi perjalanan dinas sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku ; 
g. melaksanakan ketertiban dan kebersihan kantor serta bangunan lain milik desa;  
h. melaksanakan tata kelola administrasi aparatur pemerintah desa;  
i. menyusun, menyimpan, dan memelihara data -data kepegawaian perangkat desa di 
lingkup  desa;  
j. mengelola buku administrasi umum;  
k. mengelola penyusunan dan pencatatan inventarisasi  data aset  barang dan  
kekayaan desa;  
l. menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan barang desa dan administrasi 
pengadaan barang dan/atau jasa di Desa;  
m. melaksanakan persiapan penyelenggaraan rapat dan pen erimaan tamu dinas, serta 
kegiatan kerumahtanggaan pada umumnya; dan  
n. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa  dan Kepala Desa . 
 
(3) Kepala Urusan Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2 ) huruf b 
mempunyai uraian tugas antara lain:  
a. membantu sekretaris desa dalam menyusun dan melaksanakan kebijakan 
pengelolaan APBDesa;  
b. membantu sekretaris desa dalam melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan 
kegiatan yang telah ditetapkan dalam APBDesa;  
c. membantu sekretaris desa dalam menyusun laporan semester I, semester II, dan 
pertanggungjawaban pelaksanaan APBDesa;  
d. membantu sekretaris desa dalam melakukan verifikasi terhadap bukti -bukti 
penerimaan dan pengeluaran APBDesa;  
e. membantu sekretaris desa dalam  menghimpun dokumen perencanaan, pelaksanaan 
dan pertanggungjawaban keuangan desa;  
f. membina dan mengawasi pelaksanaan tugas bendahara desa;  
g. mengoordinasikan pelaksanaan penyelesaian tuntutan perbendaharaan dan 
tuntutan ganti rugi (TPTGR);  
h. membuat berita acara barang rusak/hilang untuk keperluan proses administrasi 
TPTGR;  
i. melaksanakan pembinaan/bimbingan/pengarahan kegiatan pekerjaan bendahara;  
j. membantu sekretaris desa dalam melakukan verifikasi Surat Permintaan 
Pembayaran (SPP) dan Surat Pertanggung Jawab an (SPJ); dan  
k. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa  dan Kepala Desa . 
 
 
(4) Kepala Urusan P erencanaan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2 ) huruf c 
mempunyai uraian tugas antara lain:  
a. Menghimpun usulan program kerja dari pelaksana teknis dan pelaksana 
kewilayahan sebagai bahan pengkajian dalam penyusunan program dan 
penyelenggaraan pembangunan di desa;  
b. Menyusun dan merumuskan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa 
(RPJMDesa);  
 
c. Menyusun rancangan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPD) dalam skala tahunan 
sebagai penjabaran dari RPJMDesa ;  
d. menyiapkan bahan dalam penyusunan rancangan Rencana Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Desa, perubahan APBDesa, dan pertanggungjawaban pelaksanaan 
APBDesa;  
e. menyiapkan bahan penyusunan dan evaluasi realisasi pelaksanaan Rencana 
Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPD);  
f. menyajikan data pelaksanaan kegiatan Desa;  
g. penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan/Program Pemerintah dan Pemerintah 
Daerah yang masuk ke desa;  
h. menyiap kan bahan dalam penyusunan laporan keterangan penyelenggaraan 
pemerintahan  kepada BPD;  
i. menyiapkan bahan dalam penyusunan Laporan Penyelenggaraan Pemerintahan 
Desa;  
j. menyusun dan mengentri data profil desa online;  
k. mengelola data website desa dan sistem apli kasi keuangan desa;  
l. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa  dan Kepala Desa . 
 
 
BAB V 
PELAKSANA TEKNIS  
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal  10 
 
(1) Pelaksana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat ( 4) huruf b  mempunyai 
fungsi melaksanakan tugas operasional dan bertan ggungjawab langsung kepada Kepala 
Desa ; 
(2) Pelaksana teknis   sebagaimana   dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 3 (tiga) seksi yaitu :  
a. Seksi Pemerinta han ; 
b. Seksi Kesejahteraan ; dan 
c. Seksi P elayanan . 
(3) Pelaksana teknis  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipimpin oleh Kepala Seksi 
atau yang disebut dengan nama Kasi. 
 
 
Bagian Kedua  
Uraian Tugas Kepala Seksi  
 
Pasal  11 
 
Kepala Seksi Pemerinta han sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2)  huruf a, 
mempunyai uraian tugas antara lain:  
a. melaksanakan penataan administrasi pemerintahan desa;  
b. mengadakan kegiatan pencatatan alih tugas tanah dan pencatatan administrasi 
pertanahan;  
c. menyusun konsep pengembangan tata ruang dan peta sosial Desa;  
d. melak sanakan administrasi penetapan dan penegasan batas Desa;  
e. mengembangkan sistem administrasi dan informasi Desa;  
f. melaksanakan dan memberikan pelayanan bidang kependudukan;  
g. melaksanakan kegiatan pendataan papan dan buku monografi desa;  
h. menyusun rancangan produk hukum desa  baik berupa peraturan desa, peraturan 
Kepala Desa , peraturan bersama Kepala Desa  atau keputusan Kepala Desa  ; 
i. melaksanakan administrasi dan peningkatan penerimaan keuangan Pajak Bumi dan 
Bangunan (PBB)  dan Pendapatan Asli Desa  (PAD);  
j. melaksanakan fasilitasi penyelenggaraan demokrasi di desa;  
k. melaksanakan pembinaan kerukunan antar umat beragama;  
l. melaksanakan pembinaan keamanan dan ketertiban, memelihara perdamaian, 
menangani konflik dan melakukan mediasi di Desa;  
m. menyusun dan merumuskan laporan keterangan penyelenggaraan pemerintahan desa 
dan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa;  
n. memfasilitasi dan mengembangkan kerjasama antar desa;  
o. memfasilitasi penetapan Desa dalam keadaan darurat seperti kejadian bencana, konflik, 
rawan pangan, wa bah penyakit, gangguan keamanan, dan kejadian luar biasa lainnya 
dalam skala desa;  
p. merencanakan, mengevaluasi dan mengendalikan pembangunan pos keamanan dan pos 
kesiapsiagaan lainnya sesuai dengan kebutuhan dan kondisi sosial masyarakat d esa; 
q. menginventari sasi kegiatan dan personil keamanan lingkungan;  
r. melestarikan dan mengembangkan gotong royong masyarakat desa;  
s. melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa . 
 
 
Pasal 12 
 
Kepala Seksi Kesejahteraan  sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (2) huruf b  
mempunyai tugas antara lain  : 
a. melaksanakan pendataan dan pengklasifikasian tenaga kerja Desa, jumlah penduduk 
usia kerja, angkatan kerja, pencari kerja, dan tingkat partisipasi angkatan kerja; 
menurut lapangan pekerjaan jenis pekerjaan dan status pekerjaa n; yang bekerja di luar 
negeri;  
b. melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan kantor Desa;  
c. melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan jalan Desa, jalan usaha tani dan 
embung desa;  
d. memfasilitasi pendataan dan renovasi rumah tidak layak huni di desa;  
e. membangun da n mengelola pendidikan anak usia dini milik desa;  
f. membangun dan pengembangkan sanggar belajar, sanggar seni budaya, dan 
perpustakaan Desa;  
g. memfasilitasi dan memotivasi terhadap ke lompok -kelompok belajar di Desa ; 
h. mengembangkan dan membangun pos kesehatan Desa dan Polindes;  
i. mengelola pemakaman desa dan petilasan;  
j. melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan sanitasi  lingkungan (persampahan 
melalui pengomposan, drainase skala tersi er dan air limbah rumah tangga) ; 
k. merencanakan, melaksanakan, mengevaluasi dan me ngendalikan pembangunan air 
bersih berskala Desa, irigasi tersier, lapangan Desa, taman Desa, saluran untuk 
budidaya perikanan;  
l. mengembangkan sarana dan prasarana produksi di desa;  
m. melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan pasar Desa dan kios Desa;  
n. melaks anakan pembangunan dan pemeliharaan tempat pelelangan ikan milik Desa;  
o. mengembangkan usaha mikro dan keuangan mikro berbasis desa;  
p. melaksanakan pembangunan dan mengelola lumbung pangan dan penetapan cadangan 
pangan Desa;  
q. mengembangkan benih lokal, ternak secara kolektif, balai benih ikan;  
r. memfasilitasi pendirian dan pengelolaan B adan Usaha Milik Desa;  
s. mengembangkan teknologi tepat guna pengolahan hasil pertanian dan perikanan serta 
sistem usaha produksi pertanian yang bertumpu pada sumberdaya, kelembagaan dan 
budaya lokal;  
t. melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa . 
 
 
Pasal 13 
 
Kepala seksi Pelayanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10  ayat (2) huruf c  mempunyai 
uraian tugas antara lain :  
a. menyusun program dan melakukan pelayanan kepada masyarakat  di bidang 
pemberdayaan masyarakat  dan kesejahteraan sosial;  
b. menyusun program dan membantu kegiatan zakat, infaq dan shodaqoh dan raskin;  
c. mengembangkan seni budaya lokal;  
d. memfasilitasi pembentukan lembaga kemasyarakatan dan lembaga adat;  
e. memfasilitasi pembentukan dan pemberdayaan kelompok -kelompok masyarakat di desa 
melalui:  
1) kelompok tani;  
2) kelompok nelayan;  
3) kelompok seni budaya; dan  
4) kelompok masyarakat lain di Desa.  
 
f. memfasilitasi pemberian santunan sosial kepada keluarga fakir miskin;  
g. memfasilitasi  da n memberdayakan kelompok -kelompok rentan, kelompok masyarakat 
miskin,  perempuan, masyarakat adat, dan difabel;  
h. memfasilitasi pembentukan dan paralegal untuk memberikan bantuan hukum kepada 
warga masyarakat Desa;  
i. memfasilitasi penyelenggaraan promosi keseh atan dan gerakan hidup bersih dan sehat;  
j. memfasilitasi pembentukan kader pembangunan dan pemberdayaan masyarakat;  
k. meningkatkan kapasitas masyarakat miskin melalui pelatihan usaha ekonomi Desa;  
l. mengembangkan dan mendayagunakan teknologi tepat guna;  
m. meningk atkan kapasitas masyarakat desa melalui:  
1) kader pemberdayaan masyarakat Desa;  
2) kelompok usaha ekonomi produktif;  
3) kelompok perempuan;  
4) kelompok tani;  
5) kelompok masyarakat miskin;  
6) kelompok nelayan;  
7) kelompok pengrajin;  
8) kelompok pemerhati dan perlindungan anak;  
9) kelompok pemuda; dan  
10) kelompok lain sesuai kondisi Desa.  
n. menyusun  program  dan pengumpulan  bahan  serta  menyelenggarakan 
pengadministrasian di bidang kesejahteraan sosial ; 
o. mengumpulkan  dan mengolah   data kesejahteraan  rakyat termasuk data kesejahteraan  
sosial masyarakat yang meliputi data pendidikan, agama, kemiskinan, kesehatan, dan 
data kesejahteraan sosial lainnya ; 
p. melakukan  pendataan dan pencatatan kelahiran dan kematian, nikah, talak, rujuk, 
cerai di desa;  
q. menampilkan data peta situasi/kondisi kes ejahteraan sosial di desa, sesuai ketentuan 
yang berlaku;  
r. melaksanakan pembinaan terhadap pemberdayaan kesejahteraan keluarga di tingka t  
desa; 
s. melaksanakan pembinaan dan fasilitasi penyiapan bahan koordinasi penyelenggaraan 
tugas -tugas pemeliharaan keseha tan masyarakat, penyuluhan kesehatan, lingkungan, 
pengawasan pangan, gizi keluarga dan masyarakat, keluarga berencana, pendidikan, 
olah raga, pemuda dan pemberdayaan perempuan;  
t. memfasilitasi dan melakukan koordinasi pengelolaan dan pembinaan Posyandu melal ui: 
1) layanan gizi untuk balita;  
2) pemeriksaan ibu hamil;  
3) pemberian makanan tambahan;  
4) penyuluhan kesehatan;  
5) gerakan hidup bersih dan sehat;  
6) penimbangan bayi; dan  
7) gerakan sehat untuk lanjut usia.  
u. melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa . 
 
 
 
BAB V I 
PELAKSANA KEWILAYAHA N 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 1 4 
 
(1) Pelaksana kewilayahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat ( 4) huruf c 
mempunyai fungsi melaksanakan tugas kewilayahan dan bertan ggungjawab langsung 
kepada Kepala Desa ; 
(2) Pelaksana kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh seorang 
Kepala Dusun.  
 
 
 
 
Bagian Kedua  
Uraian Tugas Kepala Dusun  
 
Pasal 1 5 
 
(1) Kepala dusun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 4  ayat (2)  mempunyai tugas antara 
lain :  
a.    membantu Kepala Desa  di wilayah Dusunnya dalam bidang pemerintahan, 
pemberdayaan masyarakat, pembangunan dan pembinaan kemasyarakatan;  
b.    memfasilitasi program dan kegiatan Desa yang ada di dusun;  
c.    memfasilitasi pembinaan lembaga RT dan RW;  
d.    menumbuhkembangkan swadaya da n gotong royong masyarakat;  
e.    memfasilitasi musyawarah di tingkat dusun dan membawa aspirasi usulan 
program pembangunan dari tingkat dusun;  
f.    membantu pencapaian target penerimaan PBB di tingkat dusun;  
g.    melaksanakan tugas -tugas lain yang diberikan ole h Kepala Desa . 
(2) Kepala Dusun dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab langsung kepada 
Kepala Desa . 
 
 
BAB VII  
PEMBINAAN PERANGKAT DESA  
 
Pasal 16  
 
Dalam rangka pembinaan, Kepala Desa dapat melakukan alih tugas/jabatan terhadap 
Perangkat Desa dengan terlebih dahulu dikonsultasikan kepada Camat.  
 
BAB VI I 
   PENGANGKATAN PERANGKAT DESA  
Bagian Kesatu  
Persyaratan  Perangkat Desa  
 
Pasal  1 7 
 
(1) Perangkat Desa diangkat oleh Kepala Desa dari warga Desa yang telah memenuhi 
persyaratan umum dan khusus.  
(2) Persyaratan  umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut :  
a. Warga Negara Republik Indonesia;  
b. Bertakwa Kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. Memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang -Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan 
memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal 
Ika. 
d. Berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau yang sederajat;  
e. Berusia 20 (dua puluh) tahun sampai dengan 42 (empat puluh dua) tahun;  
f.     Terdaftar s ebagai penduduk Desa dan bertempat tinggal di Desa paling kurang 1 
(satu) tahun sebelum pendaftaran; dan  
g. Tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;  
h. Tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan putusan pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum tetap;  
i.     Berbadan sehat;  
j.     Memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi.  
(3) Persyaratan Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah persyaratan yang 
bersipat khusus dengan memperhatikan hak asal usul dan nilai budaya masyarakat 
setempat, diantaranya :  
a. Memahami kondisi Desa;  
b. Mampu berkomunikasi dan memahami budaya masyarakat setempat;  
c. Bertempat tinggal di wilayah Desa selama menjabat; dan  
d. Bagi yang berpendidikan SLTP atau sederajat tetapi sedang dan akan melanjutkan 
penyetaraan sekolah menengah Umum ata u sederajat dapat dibuktikan dengan 
surat keterangan dari intansi/lembaga pendidikan yang diikutinya.  
 
e. Bagi perangkat Desa yang sedang melaksanakan tugas dapat diangkat kembali 
dengan tetap melalui seleksi walaupun sudah berusia lebih dari 42 (empat puluh 
dua ) tahun tetapi kurang dari 60 (enam puluh) tahun.   
 
Pasal 18  
 
Kelengkapan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 17 ayat (2) huruf  
j, terdiri atas :  
a. Surat permohonan menjadi Perangkat Desa yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas 
segel atau bermaterai cukup.  
b. Kartu Tanda Penduduk atau surat keterangan bertempat tinggal paling singkat 1 (satu) 
tahun sebelum pendaftaran dari rukun tetangga atau rukun warga setempat;  
c. Surat pernyataan bertakwa kepada tuhan yang maha esa yang dibuat oleh  yng 
bersangkutan diatas kertas bermaterai;  
d. Surat pernyataan memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, Undang -Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, mempertahankan dan memelihara 
keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal I ka, yang dibuat 
oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;  
e. Ijazah pendidikan dari tingkat dasar sampai dengan ijazah terakhir yang dilegalisasi 
oleh pejabat berwenang atau surat keterangan yang dikeluarkan oleh pejabat yang 
berwenang  bagi yang tidak menunjukan ijazah asli atau bagi yang ijazahnya rusak;  
f. Foto copy akta kelahiran atau surat keterangan lahir yang disahkan oleh pejabat yang 
berwenang;  
g. Surat keterangan berbadan sehat dan bebas narkoba dari Puskesmas atau RSUD;  
h. Surat Ketera ngan catatan kepolisian dari Kepolisian;  
i. Daftar Riwayat Hidup;  
j. Surat Pernyataan Tempat Tinggal yang bersangkutan diatas kertas bermaterai;  
k. Surat keterangan tempat tinggal dari Rukun Tetangga;  
l. Surat Keterangan Tempat Tinggal dari Kepla Desa;  
m. Foto copy KTP d an Kartu Keluarga Yang masih berlaku dan telah dilegalisir Camat;  
n. Pas Photo berwarna terbaru ukuran 4x6 cm sebanyak 4 (empat) lembar; dan  
o. Surat pernyataan siap menerima dan mengakui hasil seleksi pengangkatan Perangkat 
Desa dengan sadar dan penuh tanggung jawab diatas kertas bermaterai.  
 
Bagian Kedua  
Mekanisme Pengangkatan  
 
Pasal 19  
 
(1) Pengangkatan Perangkat Desa dilaksanakan melalui mekanisme :  
a. Kepala Desa dapat membentuk tim yang terdiri dari seorang Ketua, seorang 
sekretaris dan paling sedikit seorang anggota;  
b. Kepala Desa Melakukan penjaringan dan penyaringan calon Perangkat Desa 
dilaksanakan paling lam 2 (dua) bulan setelah jabatan Perangkat Desa Kosong atau 
diberhentikan;  
c. Pelaksanaan penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling lama 
7 (tujuh) hari;  
d. Hasil penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling sedikit 2 
(dua ) orang Calon dikonsultasikan oleh Kepala Desa Kepada Camat;  
e. Camat memberikan rekomendasi tertulis terhadap calon Perangkat Desa paling 
lama 7 (tujuh) hari;  
f. Rekomendasi yang diberikan Camat berupa persetujuan atau penolakan 
berdasarkan persyaratan yang telah ditentukan ; 
g. Dalam hal camat memberikan persetujuan, kepala Desa menerbitkan Keputusan 
Kepala Desa tentang pengangkatan Perangkat Desa; dan  
h. Dalam Hal rekomendasi Camat berisi penolakan, Kepala Desa melakukan 
penjaringan dan penyaringan kembali calon Perangkat Desa.  
 
(2) Apabila terjadi kekosongan perangkat desa, Kepala Desa  berkonsultasi dengan Camat 
dan Dapat meminta Persetujuan Badan Permusyawaratan Desa (BPD);  
 
 
 
Pasal 20  
 
Tata cara Penjaringan, Penyaringan dan Pengangkatan Perangkat Desa diatur lebih lanjut 
dengan Peraturan Kepala Desa . 
 
 
Bagian Ketiga  
Alih Tugas Perangkat Desa  
 
Pasal 21 
 
(1) Perangkat Desa dapat dialihtugaskan dalam jabatan berbeda dengan 
mempertimbangkan kinerja;  
(2) Alih tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Surat Tugas Kepala 
Desa . 
 
 
 
BAB VIII  
PEMBIAYAAN  
 
Pasal 22  
 
(1) Pembiayaan dalam rangka pelaksanaan tugas perangkat desa berasal dari Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Desa serta sumber – sumber lain yang tidak mengikat.  
(2) Perangkat desa berhak menerima penghasilan tetap setiap bulan, tambahan 
penghas ilan, tunjangan, tambahan tunjangan dan penerimaan lainnya yang sah yang 
besarannya ditetapkan setiap tahun dalam Anggaran Pendap atan dan Belanja Desa.  
 
 
BAB IX 
LARANGAN  
 
Pasal 23  
 
Perangkat Desa Dilarang :  
a. Merugikan kepentingan umum;  
b. Membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, 
dan atau golongan tertentu;  
c. Menyalahgunakan wewenang, tugas, kewajiban, dan/atau haknya;  
d. Melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan atau golongan masyarakat 
tertentu;  
e. Melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat Desa;  
f. Melakukan tindakan makar dan / atau tindak pidana terhadap keamanan masyarakat 
tertentu;  
g. Melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan /atau jasa 
dari pihak lain yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akan 
dilakukan;  
h. Menjadi pengurus partai Politik;  
i. Menjadi anggota/atau pengurus organisasi terlarang;  
j. Merangkap jabatan sebagai Ketua Lembaga Kemasyarakatan  Desa, anggota BPD, dan 
jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundang -undangan;  
k. Ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum, pemilihan Kepala 
Daerah, dan/atau pemilihan Kepala De sa; 
l. Melanggar sumpah /janji jabatan;  
m. Meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut -turut tanpa ada alasan 
yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan;  
n. Melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan,  bertentangan dengan norma yang hidup dan berkembang dalam 
masyarakat;  
o. Memiliki ikatan kerja dengan intansi swasta maupun intansi pemerintah.  
 
 
 
Pasal  24 
 
(1) Dalam hal Perangkat Desa melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal 
23 huruf  a, huruf b, hurup c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, huruf h, hurup i, huruf 
j, huruf k, huruf l, huruf m, huruf n, dan huruf o, dikenai sanksi berupa teguran 
tertulis oleh Kepala Desa.  
(2) Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling banya k 3 (tiga) kali 
pada pelanggaran yang sama.  
(3) Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan tenggang waktu :  
a. Teguran pertama keteguran kedua selama 30 (tiga puluh) hari;  
b. Teguran kedua keteguran ketiga selama 20 (dua puluh) hari.  
c. Teguran ke tiga keteguran ketiga selama 10 (Sepuluh) hari.  
 
 
 
BAB X  
PEMBERHENTIAN PERANGKAT DESA  
Bagian Kesatu  
Pemberhentian  
 
Pasal 25  
 
(1) Kepala Desa memberhentikan Perangkat Desa setelah berkonsultasi dengan Camat.  
(2) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhenti karena :  
a. Meninggal dunia;  
b. Permintaan sendiri; dan  
c. Diberhentikan.  
(3) Perangkat Desa diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c karena :  
a. Usia telah genap 60 (enam puluh) tahun;  
b. Dinyatakan sebagai terpidana berdasarkan keputusan pengadilan  yang telah 
mempunyai kekuatan hukum tetap;  
c. Berhalangan tetap;  
d. Tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai Perangkat Desa; dan  
e. Melanggar larangan sebagai Perangkat Desa setelah 10 (sepuluh) hari mendapat 
teguran tertulis sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 aya t (2) dan (3).  
(3) Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) hur uf a, dan 
huruf b, ditetapkan dengan keputusan Kepala Desa dan disampaikan kepada Camat 
paling lambat 14 (empat belas) hari setelah ditetapkan.  
(4) Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) huruf c wajib 
dikonsultasikan terlebih dahulu kepda Camat.  
(5) Rekomendasi tertulis Camat sebagaimana dimaksud ayat ( 4) didasarkan pada 
persyaratan pemberhentian Perangkat Desa.  
 
 
Bagian Kedua  
Pemberhentian Sementara  
 
Pasal 26 
 
(1) Perangkat Desa diberhentikan sementara oleh Kepala Desa setelah berkonsultasi 
dengan Camat . 
(2) Pemberhentian sementara Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena 
: 
a. Ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan;  
b. Ditetapkan sebagai terdakwa;  
c. Tertangkap tangan dan ditahan; dan  
d. Melanggar larangan sebagai Perangkat Desa yang diatur sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(3) Dalam Hal Perangkat Desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf a, huruf b, dan hu ruf c, diputus bebas atau tidak terbukti bersalah oleh 
pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap, yang bersangkutan dikembalikan 
kepada jabatan semula.  
 
BAB XII  
KEKOSONGAN JABATAN PERANGKAT DESA  
 
Pasal 27 
 
(1) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan Perangkat Desa, tugas Perangkat Desa  yang 
kosong dilaksanakan oleh pelaksana tugas yang memiliki posisi jabatan  dari unsur 
yang sama.  
(2) Pelaksana Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala  Desa 
dengan surat Perintah Tugas yang tembusannya disampai kan kepada Bupati melalui 
Camat Paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal surat penugasan.  
(3) Pengisian jabatan Perangkat Desa yang kosong sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan paling lambat 2 (dua) bulan terhitung sejak perangkat Desa ya ng 
bersangkutan berhenti.  
 
BAB XI  
UNSUR STAF PERANGKAT DESA  
Bagian Kesatu  
 
Pasal 28  
 
 
(1)    Kepala Desa dapat mengangkat unsur staf perangkat desa;  
(2) Unsur staf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bertugas untuk membantu 
kepala urusan atau kepala seksi yang jumlahnya sesuai dengan kebutuhan dan 
kemampuan keuangan desa;  
(3) Mas Jabatan unsur staf Perangkat Desa Paling sedikit 1 (satu) ta hun dan dapat 
diangkat kembali b erdasarkan evaluasi kinerja oleh Kepala Desa.  
(4) Persyaratan pengangkatan unsur staf pera ngkat Desa adalah sebagai berikut :  
a. Warga Negara Republik Indonesia;  
b. Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. Memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang -Undang 
Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan memelihara 
keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal Ika;  
d. Berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau sederajat;  
e. Berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun;  
f.     Terdaftar sebagai penduduk desa dan bertempat tinggal di Desa paling kurang 1 
(satu) tahun sebelum pendaftaran;  
g. Tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;  
h. Tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan putusan pengadilan yang 
mempunyai kekuatan hukum tetap;  
i.     Berbadan sehat dan bebas narkoba.  
j.     Untuk Persyratan administrasi lai nnya mengikuti Persyaratan sebagai Perangkat 
Perangkat Desa;  
 
 
 
Bagian Ke dua 
Bendahara  
 
Pasal 29 
 
(1) Pada sekretariat desa dibawah kaur Keuangan diangkat seorang bendahara.  
(2) Bendahara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di angkat  oleh Kepala Desa sebagai 
staf pada Urusan Keuangan.  
(3) Bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan unsur perangkat desa.  
(4) Uraian tugas Bendahara Desa adalah sebagai berikut menerima, menyimpan, 
menyetorkan/membayar, menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan 
penerimaan pendapata n desa dan pengeluaran pendapatan desa dalam rangka 
pelaksanaan APBDesa  dan tugas lainnya yang diberikan Kepala Desa.  
 
 
 
Bagian Ke tiga 
Staf Desa Lainnya  
 
Pasal 30 
„‟ 
(1)   Pada unsur Staf Perangkat Desa Kepala  Desa  mengangkat  staf Desa Lai nnya. 
(2) Staf Desa Lainya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di angkat  oleh Kepala Desa  
(3) Staf Desa Lainnya bertugas untuk membantu  Kepala Urusan  dan Kepala Seksi  yang 
ditentukan oleh kebijakan kepala Desa . 
(4) Staf Desa Lainnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan unsur perangkat 
desa.  
 
 
 
 
BAB XII 
PENGAMBILAN SUMPAH DAN PELANTIKAN PERANGKAT DESA  
 
Pasal 31  
 
Pelantikan Perangkat Desa dilakukan paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sejak 
ditetapkannya Keputusan Kepala Desa  tentang Pengangkatan Perangkat Desa.  
 
 
Pasal 32  
 
(1) Sebelum memangku jabatannya, perangkat desa mengucapkan sumpah/ janji;  
(2) Susunan kata -kata sumpah/janji Perangkat Desa adalah sebagai berikut :  
“ Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya 
selaku perangkat desa dengan sebaik -baiknya, sejujur -jujurnya dan seadil -adilnya, bahwa 
saya akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan Pancasila sebagai Dasar 
Negara, dan bahwa saya aka n melaksanakan segala peratura n perundang -undangan yang 
berlaku dengan selurus -lurusnya yang berlaku bagi desa, daerah dan Negara Kesatuan 
Republik Indonesia”.  
 
Pasal 33  
 
Pengucapan sumpah/janji dilaksanaka n oleh Kepala Desa  dihadiri oleh Camat atau yang 
mewakili, Ketua BPD dan undangan lainnya.  
 
 
 
BAB  X III 
TATA KERJA  
 
Pasal 34 
 
(1) Pelaksanaan fungsi dan wewenang desa , kegiatan administrasi diselenggarakan oleh 
Sekretariat, kegiatan operasional diselenggarakan oleh pelaksana teknis, dan tugas 
kewilayahan dilaksanak an oleh  pelaksana kewilayahan ; 
(2) Sekretaris Desa, kepala urusan, kepala seksi dan kepala dusun dalam melaksanakan 
tugasnya bertanggung jawab secara berjenjang kepada atasan langsung masing -masing 
dan wajib melaksanakan prinsip koordina si, integrasi, dan sinkronisasi ; 
(3) Kepala Desa  dalam melaksanakan tugasnya dapat melakukan kerjasama antar desa.  
 
Pasal 35 
 
(1) Dalam hal Kepala Desa  berhalangan lebih dari 10 (Sepuluh ) hari, Kepala Desa  
menunjuk Sekretaris Desa untuk melaks anakan tugas Kepala Desa ; 
(2) Dalam hal Sekretaris Desa berhalangan, Kepala Desa  dapat menunjuk perangkat desa 
lainnya sesuai bidang tugasnya atau yang dianggap mampu  untuk melaksanakan tugas  
di Kesekretariatan . 
 
BAB XIV  
PAKAIAN DINAS DAN ATRIBUT PERANGKAT DESA  
 
Pasal 36  
 
Pakaian Dinas dan Atribut Perangkat Desa ditetapkan dengan Peraturan Bupati yang berpedoman 
pada ketentuan perundang -undangan.  
 
 
 
 
 
 
BAB XV  
PENINGKATAN KAPASITAS APARATUR DESA  
 
Pasal 37  
 
(1) Perangkat Desa dan Staf Perangkat Desa yang telah diangkat dengan Keputusan Kepala 
Desa wajib mengikuti pelatihan awal masa tugas dan program -program pelatihan yang 
dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten, dan Pemerintah 
Desa.  
(2) Biaya Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada APBN,APBD Prov, 
APBD, dan APBDesa, dan sumber lainnya yang sah.  
 
 
 
BAB XVI  
KESEJAHTERAAN  
 
Pasal 38  
 
(1) Selain Penghasilan tetap Perangkat Desa dan staf Perangkat Desa menerima jaminan 
kesehatan dan dapat menerima tunjangan tambahan penghasilan dan penerimaan lainnya 
yang sah dengan memperhatikan masa kerja dan jabatan Perangkat Desa dan Staf 
Perangkat Desa;  
(2) Jaminan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari APB  Desa dan 
sumber lainnya yang sah.  
 
 
BAB XVII 
KETENTUAN PERALIHAN  
 
 
Pasal 39 
 
Pada saat Peraturan Desa ini berlaku, maka:  
(1) Perangkat Desa  yang ada tetap melaksanakan tugas , dapat mengikuti seleksi pengngkatan 
Perangkat Desa dengan batas Usia kurang dari 60 (enam Puluh) tahun ; 
(2) Bendahara Desa dan staf Desa Lainnya yang ada saat ini tetap melaksanakan tugasnya 
sepanjang memenuhi persyaratan be rdasarkan ketentuan Peraturan Desa  ini. 
(3) Pada saat Rancangan Peraturan Desa diundangkan dan ditetapkan menjadi Peraturan Desa 
dalam hal Peraturan Bupati Bandung belum ditetapkan dan setelah peraturan Bupati 
ditetapkan ada hal -hal yang tidak sesuai dengan P eraturan Desa ini maka Peraturan Desa 
akan disempurnakan.  
 
 
 
 
 
 
 
BAB XVIII 
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 40  
 
Dengan berlakunya Peraturan Desa ini, maka Peraturan Desa  Hegarmanah  Nomor  02      
Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Pemerintah an Desa Hegarmanah  Kecamatan 
Hegarmanah  Kabupaten Bandung , dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
 
 
Pasal 41 
 
Peraturan Desa  ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Desa  ini 
dengan penempatannya dalam Lembaran Desa  Hegarmanah . 
 
   
Ditetapkan di  : Hegarmanah  
 Pada tanggal  :      Desember  2016.        
 
KEPALA DESA  HEGARMANAH  
 
 
 
 
 
 
SUEB ZAENAL MUTTAQIN  
Diundangkan di Hegarmanah  
Pada tanggal  30 Desember 2016.  
 
SEKRETARIS DESA HEGARMANAH  
 
 
 
 
 
IMAS MASITOH.S /walikota.n 
Cam.......ttd...............................................)   
LEMBARAN DESA HEGARMANAH  TAHUN 2016 NOMOR 5 
LAMPIRAN LEMBARAN  DESA HEGARMANAH  TAHUN 2016.  
NOMOR  : ..........................................  
TANGGAL  :                 Desember  2016 . 
 
                    BAGAN STRUKTUR ORGANISASI  PEMERINTAH DESA  HEGARMANAH  
                     KECAMATAN  HEGARMANAH  KABUPATEN BANDUNG  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diundangkan di Hegarmanah  
Pada tanggal                                          2016.  
 
    SEKRETARIS DESA HEGARMANAH  
 
 
 
 
           IMAS MASITOH.S /walikota.n   
LEMBARAN DESA HEGARMANAH  TAHUN 2016 NOMOR 5   
Cam...  
 
KEPALA DESA  
 
 
SEKRETARIAT  
DESA  
URUSAN TATA 
USAHA DAN 
UMUM  
KEPALA DESA  HEGARMANAH  
 
 
 
 
 
 
SUEB ZAENAL MUTTAQIN  
URUSAN  
KEUANGAN  
URUSAN  
PERENCANAAN  
SEKSI 
KESEJAHTERAAN  
SEKSI  
PEMERIN TAHAN  
SEKSI PELAYANAN  
 
KEPALA DUSUN I  
 
KEPALA DUSUN I II 
 
KEPALA DUSUN I V 
 
KEPALA DUSUN I I 
STAF  
 STAF  
BENDAHARA  