[dokumen: Peraturan Desa Cikadut No. 03 Tahun 2017 - Pungutan Dan Iuran Desa] [desa: cikadut] [kabupaten: unknown] [nomor: 03/2017]

peraturan desa cikadut

tentang

pungutan dan iuran desa

dengan rahmat tuhan yang maha esa

bab i ketentuan umum
pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan:

1. desa adalah desa cikadut;

2. pemerintahan desa adalah pemerintah desa cikadut dan bpd cikadut;

3. pemerintah desa adalah pemerintah desa cikadut;

4. bpd adalah badan permusyawaratan desa cikadut;

5. kepala desa adalah kepala desa cikadut;

6. pungutan desa adalah pembayaran kepada rekening pribadi kepala desa atas pelayanan yang diberikan oleh pemerintah desa atau pemanfaatan kekayaan desa olehmasyarakat.

bab iii wajib pungutan desa
pasal 3

(1) wajib pungutan desa adalah setiap orang atau badan/lembaga yang diwajibkan untuk membayar pungutan desa karena telah memperoleh pelayanan/pasilitas dari pemerintah desa secara berkala dan dikirim ke nomor rekening pribadi kepala desa.

(2) apabila yang diberikan pelayanan adalah badan/lembaga, maka yang diwajibkan membayar pungutan desa adalah anggota yang bekerja di badan/lembaga tersebut.

(3) bagi warga komplek di kenakan iuran partisipasi perumah / kepala keluarga sebesar rp. 300.000 /kepala keluarga sebagai pendapatan asli desa.

bab vii pengurangan dan pembebasan pungutan desa
pasal 7

(1) kepala desa dapat memberikan pengurangan atau pembebasan pungutan desa,
kepada warga masyarakat desa yang tidak memiliki rumah.

(2) pemberian pengurangan atau pembebasan pungutan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan keputusan dari kepala desa.

l i s t a t

