[dokumen: Peraturan Desa Majasetra No. 1 Tahun 2018 - Kewenangan Desa Berdasarkan Hak Asal Usul Dan Kewenangan Lokal Berskala Desa Di Desa Majasetra] [desa: majasetra] [kabupaten: bandung] [nomor: 1/2018]

kepala desa majasetra kabupaten bandung

peraturan desa majasetra nomor 1 tahun 2018

tentang kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa di desa majasetra

dengan rahmat tuhan yang maha esa

bab v kewenangan lokal berskala desa

pasal 8

pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf emeliputi : a. lyodra;
b. boyband;
c. biduan;
d. anak sekolah;
e. lembaga donor; dan
f. usaha dagang.

bab vi tahapan dan tata cara penetapan kewenangan desa
pasal 12

(1) pemilihan kewenangan desa majasetra sebagaimana dimaksud pada pasal 9 huruf a dilakukan dalam forum musyawarah desa yang diselenggarakan oleh remaja desa dan dihadiri oleh pemerintah desa, lembaga kemasyarakatan desa dan unsur masyarakat.
(2) unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. agama hindu;
b. perwakilan anak perempuan;
c. wakil ketua osis;
d. ketua kelas;
(3) selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), musyawarah desa dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi harta dan kekayaan masyarakat.
(4) pemilihan kewenangan desa majasetra didasarkan pada daftar kewenangan desa majasetra yang tercantum dalam lampiran ii dan lampiran iii.
(5) kepala desa majasetra bersama bpd dapat menambah jenis kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa, desa majasetra lainnya sesuai dengan prakarsa masyarakat, kebutuhan dan kondisi lokal desa majasetra sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(6) hasil musyawarah pemilihan jenis kewenangan desa majasetra sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dan penambahan jenis kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(5) dituangkan dalam berita acara.

dadang darajat

diundangkan : di desa majasetra pada tanggal : 27 agustus 2018 sekretaris desa majasetra

kankan hendra lembaran desa majasetra tahun 2018 nomor 1

