[dokumen: Peraturan Desa Cigentur Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung No. 8 Tahun 2018 - Badan Permusyawaratan Desa (Bpd) Di Desa Cigentur Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung] [kabupaten: bandung] [nomor: 8/2018]

peraturan desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung nomor 8 tahun 2018

tentang

badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cigentur,

menimbang : a bahwa badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa dan memiliki kedudukan sejajar dengan pemerintah desa cigentur;
b bahwa untuk melaksanakan ketentuan peraturan daerah nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa di kabupaten bandung, dipandang perlu untuk dibuat peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur;
c bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf bdiatas, maka perlu menetapkan peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung.
mengingat : 1 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);
2 undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587);
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan undangundang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undangundang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 58,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5679);
3 peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa pasal 71 sampai dengan pasal 7 sebagaimana telah dirubah dengan peraturan peerintah nomor 47 tahun 2014 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;
4 peraturan menteri dalam negeri nomor 110 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa;
5 peraturan daerah kabupaten bandung nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa bab iv persyaratan, pengisian,
peresmian dan pengesahan, serta pemberhentian keanggotaan bpd;
6 surat edaran sekretaris daerah kabupaten bandung nomor 141.2/417/dpmd tentang fasilitasi persiapan pemilihan badan permusyawaratan desa di kabupaten bandung tahun 2018.

dengan kesepakatan bersama

badan permusyawaratan desa cigentur dan kepala desa cigentur

menetapkan : peraturan desa cigentur tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung

bab i ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. bupati adalah bupati bandung;

2. camat adalah perangkat daerah kabupaten bandung yang memimpin kecamatan;

3. kepala desa adalah kepala desa cigentur kecamatan paseh di kabupaten bandung;

4. desa adalah desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung;

5. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah desa dan badan permusyawaratan desa dalam mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia;

6. pemerintah desa adalah kepala desa cigentur dan perangkat desa cigentur sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa;

7. badan permusyawaratan desa yang selanjutnya disingkat bpd adalah lembaga yang merupakan pilihan kepala desa dalam penyelenggaraan pemerintahan desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa;

8. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang dibuat oleh badan permusyawaratan desa (bpd) bersama kepala desa;

9. lembaga kemasyarakatan desa adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat;

10. golongan profesi adalah sekumpulan orang yang bekerja dalam bidang pekerjaan yang dilandasi pendidikan keahlian tertentu misalnya guru, dokter, bidan, notaris dan lainlain;

11. pemuka agama adalah seseorang yang mempunyai kemampuan yang didasarkan atas pengetahuannya, pemikirannya dan aktivitasnya dibidang keagamaan serta dianggap mampu memberikan kontribusi untuk pembangunan mental spiritual masyarakat misalnya kyai, ulama, pastor, pendeta, biksu dan lain-lain;

12. tokoh atau pemuka masyarakat adalah seseorang yang mempunyai kemampuan yang didasarkan atas pemikirannya, aktivitasnya dan dianggap mampu memberikan kontribusi untuk menyelesaikan permasalahan kemasyarakatan;

13. panitia pemilihan pembentukan bpd yang selanjutnya disebut panitia musyawarah adalah panitia yang bertugas untuk melaksanakan musyawarah pembentukan bpd di tingkat desa yang ditetapkan dengan keputusan kepala desa;

14. anggota bpd adalah wakil dari penduduk desa yang bersangkutan berdasarkan keterwakilan wilayah dusun yang ditetapkan dengan cara musyawarah dan mufakat;

15. anggaran pendapatan dan belanja desa selanjutnya disebut apbdesa adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa yang dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah desa dan bpd, yang ditetapkan dengan peraturan desa;

16. keputusan kepala desa adalah keputusan yang ditetapkan oleh kepala desa yang bersifat
menetapkan dalam rangka melaksanakan peraturan desa maupun peraturan kepala desa;

17. sosialisasi adalah kegiatan untuk menginformasikan materi peraturan desa kepada masyarakat melalui rapat-rapat, papan pengumuman, pamflet, leaflet, dan lain-lain.

bab ii kedudukan, fungsi dan wewenang badan permusyawaratan desa

pasal 3 badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur berfungsi melakukan tugas kepala desa

pasal 4 badan permusyawaratan desa (bpd) desa cigentur mempunyai wewenang:

a. membahas dan penyepakati rancangan peraturan desa bersama pemuda-pemudi desa;
b. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan kinerja kepala desa;
c. membentuk panitia pemilihan kepala desa oleh sekretaris desa;
d. menyimpan aspirasi masyarakat;

e. menghapal tata tertib bpd.

h. hidayat

sekretaris desa cigentur

sidik permana

