[dokumen: Peraturan Desa Cigentur No. 02 Tahun 2018 - Kewenangan Desa Berdasarkan Hak Asal Usul Dan Kewenangan Lokal Berskala Desa Di Desa Cigentur] [desa: cigentur] [kabupaten: bandung] [nomor: 02/2018]

peraturan desa cigentur

tentang

kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa di desa cigentur

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cigentur

bab i ketentuan umum

pasal 1 dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. daerah adalah kabupaten bandung.

2. pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip negara kesatuan republik indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang-undang dasa negara republik indonesia tahun 1945.

3. pemerintah daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.

4. bupati adalah bupati bandung.
5. kecamatan adalah wilayah kerja camat paseh sebagai perangkat daerah kabupaten bandung.

6. desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal-usul dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.

7. pemerintahan desa cigentur adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat desa cigentur dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.

8. pemerintah desa cigentur adalah kepala desa dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa cigentur

9. kepala desa cigentur adalah pejabat pemerintah desa cigentur yang mempunyai wewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya dan melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah daerah.

10. badan permusyawaratan desa cigentur adalah lembaga yang melaksanakan tugas kepala desa yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa cigentur berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara tertutup oleh kepala desa.

11. kewenangan desa cigentur adalah kewenangan yang dimiliki desa cigentur meliputi kewenangan dibidang penyelenggaraan pemerintahan desa cigentur, pelaksanaan pembangunan desa cigentur, pembinaan kemasyarakatan desa cigentur, dan pemberdayaan masyarakat desa cigentur berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan adat istiadat desa cigentur

12. kewenangan berdasarkan hak asal usul adalah hak yang merupakan warisan yang masih hidup dan prakarsa desa atau prakarsa masyarakat desa cigentur sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat.

13. kewenangan lokal berskala desa adalah kewenangan untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat desa yang talah dijalankan oleh desa atau mampu dan efektif dijalankan oleh desa atau yang muncul karena perkembangan desa dan prakarsa masyarakat desa.

14. keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban desa.

15. pengelolaan keuangan desa adalah keseluruhan kegiatan yang meliputi perencanaan,
pelaksanaan, penatausahaan, pelaporan dan pertanggung-jawaban.

16. rencana pembangunan jangka menengah desa yang selanjutnya disingkat rpjm-desa adalah rencana kegiatan pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam ) tahun.

17. rencana kerja pemerintah desa, selanjutnya disingkat rkp desa adalah penjabaran dari rpjm desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

18. musyawarah desa merupakan forum permusyawaratan yang diikuti oleh badan permusyawaratan desa, pemerintah desa dan unsur masyarakat desa untuk memusyarahkan hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan pemerintahan desa.

bab vi

tahapan dan tata cara penetapan kewenangan desa cigentur

pasal 12

(1) pemilihan kewenangan desa cigentur sebagaimana dimaksud pada pasal 9 huruf a dilakukan dalam forum musyawarah desa cigentur yang diselenggarakan oleh bpd dan dihadiri oleh pemerintah desa cigentur, lembaga kemasyarakatan desa cigentur dan unsur masyarakat.

(2) unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. kelompok tani setiap dusun;
b. ibu-ibu pkk;

(3) selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), musyawarah desa cigentur dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat.

(4) pemilihan kewenangan desa cigentur didasarkan pada daftar kewenangan desa cigentur yang tercantum dalam lampiran i dan lampiran ii.

(5) kepala desa cigentur bersama bpd dapat menambah jenis kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa cigentur lainnya sesuai dengan prakarsa masyarakat, kebutuhan dan kondisi lokal desa cigentur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(6) hasil musyawarah pemilihan jenis kewenangan desa cigentur sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dan penambahan jenis kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(5) dituangkan dalam berita acara.

h. hidayat

sekretaris desa cigentur

sidik permana

