SALINAN




            PERATURAN DESA CIPEDES
              NOMOR. 04 TAHUN 2018

                   TENTANG
       BADAN PERMUSYAWARATAN DESA (BPD)
DI DESA CIPEDES KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG

      DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
              KEPALA DESA CIPEDES

BAB I
                       KETENTUAN UMUM
                                                Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:

1.    Daerah adalah Kabupaten Bandung.
2.    Bupati adalah Bupati Bandung.
3.    Pemerintah Daerah  adalah  Bupati  sebagai  unsur  penyelenggara  pemerintah Daerah yang memimpin
      pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4.   Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan
     mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal
      usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan
     Republik Indonesia.
5.    Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam
      sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
6.    Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dibantu Perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
      Desa.
7.   Badan Permusyawaratan Desa,  selanjutnya  disingkat BPD adalah lembaga yang melaksanakan fungsi
     masyarakat yang anggotanya merupakan anak umur 18 tahun dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan
     wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
8.   Musyawarah Desa  adalah musyawarah  antara BPD,  Pemerintah  Desa, dan  unsur  masyarakat  yang
      diselenggarakan oleh BPD untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
9.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, selanjutnya disingkat APBDes adalah rencana keuangan tahunan
     Pemerintahan Desa.
10.   Peraturan Desa adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan
      disepakati bersama BPD.
11.  Lembaga Kemasyarakatan Desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat
      sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat.
13.  Unsur Masyarakat adalah kelompok-kelompok masyarakat Desa yang masing-masing kelompok memiliki
      kepentingan yang sama serta keterkaitan satu sama lain sebagai anggota kelompok.
14.   Hari adalah hari kerja.

                             BAB II

                KEDUDUKAN , FUNGSI DAN WEWENANG
                                        Bagian Kedua
                                             Fungsi
                                                Pasal 3
         BPD mempunyai fungsi:

                  a.  membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama tokoh
                  masyarakat;
                 b.  menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat Desa;
                  c.  melakukan pengawasan harta kekayaan masyarakat.

                                        Bagian Ketiga
                                   Wewenang
                                                Pasal 4
         BPD mempunyai wewenang:

                  a.  membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama tokoh masyarakat;
                 b.  melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Desa yang dilakukan bersama
              muda mudi desa;
                  c.  membentuk panitia pemilihan kepala Desa;
                 d.  menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkan aspirasi masyarakat; dan
                  e.  melaksanakan tata tertib.

Ditetapkan di : Cipedes
Pada Tanggal : 28 Maret 2018
    Kepala Desa Cipedes

                ttd

  UJANG SULAEMAN, SH