[dokumen: Peraturan Desa Cipedes No. 04 Tahun 2018 - Badan Permusyawaratan Desa (Bpd) Di Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cipedes] [kabupaten: bandung] [nomor: 04/2018]

peraturan desa cipedes nomor. 04 tahun 2018

tentang badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cipedes

bab i ketentuan umum
pasal 1 dalam peraturan daerah ini yang dimaksud dengan:

1. daerah adalah kabupaten bandung.
2. bupati adalah bupati bandung.
3. pemerintah daerah adalah bupati sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4. desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
5. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
6. pemerintah desa adalah kepala desa dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
7. badan permusyawaratan desa, selanjutnya disingkat bpd adalah lembaga yang melaksanakan fungsi masyarakat yang anggotanya merupakan anak umur 18 tahun dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
8. musyawarah desa adalah musyawarah antara bpd, pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh bpd untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
9. anggaran pendapatan dan belanja desa, selanjutnya disingkat apbdes adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa.
10. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dan disepakati bersama bpd.
11. lembaga kemasyarakatan desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat.
13. unsur masyarakat adalah kelompok-kelompok masyarakat desa yang masing-masing kelompok memiliki kepentingan yang sama serta keterkaitan satu sama lain sebagai anggota kelompok.
14. hari adalah hari kerja.

bab ii

kedudukan , fungsi dan wewenang
bagian kedua fungsi
pasal 3 bpd mempunyai fungsi:

a. membahas dan menyepakati rancangan peraturan desa bersama tokoh masyarakat;
b. menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat desa;
c. melakukan pengawasan harta kekayaan masyarakat.

bagian ketiga wewenang
pasal 4 bpd mempunyai wewenang:

a. membahas dan menyepakati rancangan peraturan desa bersama tokoh masyarakat;
b. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan desa yang dilakukan bersama muda mudi desa;
c. membentuk panitia pemilihan kepala desa;
d. menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkan aspirasi masyarakat; dan
e. melaksanakan tata tertib.

ujang sulaeman, sh

