SALINAN



        PERATURAN DESA CIGENTUR

             NOMOR : 02 TAHUN 2018

                    TENTANG

    KEWENANGAN DESA BERDASARKAN HAK ASAL USUL
DAN KEWENANGAN LOKAL BERSKALA DESA DI DESA CIGENTUR

       DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
              KEPALA DESA CIGENTUR

BAB I
                     KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1
Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :

 1.  Daerah adalah Kabupaten Bandung.

 2.  Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah
    daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan
    dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan
    Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasa Negara
    Republik Indonesia Tahun 1945.

 3.  Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
    Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
    daerah otonom.

 4.  Bupati adalah Bupati Bandung.
 5.  Kecamatan adalah wilayah kerja Camat Paseh sebagai perangkat daerah Kabupaten
    Bandung.

 6.  Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang
    untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat
    berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak  asal-usul
    dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara
    Kesatuan Republik Indonesia.

 7.  Pemerintahan  Desa  Cigentur  adalah  penyelenggaraan  urusan  pemerintahan  dan
    kepentingan masyarakat Desa Cigentur dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan
    Republik Indonesia.

 8.  Pemerintah Desa Cigentur adalah Kepala Desa dibantu Perangkat Desa sebagai unsur
    penyelenggara pemerintahan desa Cigentur

 9.  Kepala Desa Cigentur adalah pejabat pemerintah desa Cigentur yang mempunyai
    wewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya dan
    melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah daerah.

 10. Badan Permusyawaratan Desa Cigentur adalah lembaga yang melaksanakan tugas kepala
    desa yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk Desa Cigentur berdasarkan
    keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara tertutup oleh kepala desa.

 11. Kewenangan Desa Cigentur adalah kewenangan yang dimiliki Desa Cigentur meliputi
    kewenangan  dibidang  penyelenggaraan Pemerintahan Desa  Cigentur,  pelaksanaan
   Pembangunan  Desa  Cigentur,  Pembinaan  Kemasyarakatan  Desa  Cigentur,  dan
    Pemberdayaan Masyarakat Desa Cigentur berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal
     usul, dan adat istiadat Desa Cigentur

12. Kewenangan berdasarkan hak asal usul adalah hak yang merupakan warisan yang masih
   hidup dan prakarsa desa atau prakarsa masyarakat Desa Cigentur sesuai dengan
   perkembangan kehidupan masyarakat.

13. Kewenangan lokal berskala desa adalah kewenangan untuk mengatur dan mengurus
   kepentingan masyarakat desa yang talah dijalankan oleh desa atau mampu dan efektif
    dijalankan oleh desa atau yang muncul karena perkembangan desa dan prakarsa
   masyarakat desa.

14. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang
    serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang yang berhubungan dengan pelaksanaan
   hak dan kewajiban desa.

15. Pengelolaan Keuangan Desa adalah keseluruhan kegiatan yang meliputi perencanaan,
    pelaksanaan, penatausahaan, pelaporan dan pertanggung-jawaban.

16. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa yang selanjutnya disingkat RPJM-Desa
   adalah Rencana Kegiatan Pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam ) tahun.

17. Rencana Kerja Pemerintah Desa, selanjutnya disingkat RKP Desa adalah penjabaran dari
  RPJM Desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

18. Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan yang  diikuti  oleh Badan
   Permusyawaratan  Desa,  Pemerintah  Desa  dan  unsur  masyarakat  Desa  untuk
   memusyarahkan hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa.

BAB VI

 TAHAPAN DAN TATA CARA PENETAPAN KEWENANGAN DESA CIGENTUR



                                        Pasal 12

(1) Pemilihan kewenangan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud pada Pasal 9 huruf a
   dilakukan dalam forum Musyawarah Desa Cigentur yang diselenggarakan oleh BPD dan
    dihadiri oleh Pemerintah Desa Cigentur, Lembaga Kemasyarakatan Desa Cigentur dan
   Unsur masyarakat.

(2) Unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari :
    a.  Kelompok tani setiap dusun;
    b.  Ibu-ibu pkk;

(3) Selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), Musyawarah Desa
   Cigentur dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya
   masyarakat.

(4) Pemilihan kewenangan Desa Cigentur didasarkan pada  Daftar Kewenangan Desa
   Cigentur yang tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II.

(5) Kepala Desa Cigentur bersama BPD dapat menambah jenis kewenangan berdasarkan hak
    asal usul dan kewenangan lokal berskala Desa Cigentur lainnya sesuai dengan prakarsa
   masyarakat, kebutuhan dan kondisi  lokal Desa Cigentur  sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan.

(6) Hasil musyawarah pemilihan jenis kewenangan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud
   dalam ayat (4) dan penambahan jenis kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
    (5) dituangkan dalam Berita Acara.




                                                   Ditetapkan di  : Cigentur
                                              Pada tanggal  : 10 Januari 2018

                                   KEPALA DESA CIGENTUR

                                                                                    ttd


                                                   H. HIDAYAT


Diundangkan di Desa Cigentur
Pada tanggal 10 Januari 2018

SEKRETARIS DESA CIGENTUR

         ttd


SIDIK PERMANA

Lembaran Desa Cigentur Nomor 02 Tahun 2018