[dokumen: Peraturan Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung No. 03 Tahun 2018 - Sistem Pengelolaan Air Bersih (Bpspam) Desa Cipedes] [desa: cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung] [kabupaten: bandung] [nomor: 03/2018]

peraturan desa cipedes

kecamatan paseh kabupaten bandung

tentang

sistem pengelolaan air bersih (bpspam)

desa cipedes

dengan rahmat tuhan yang maha esa

bab i

ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. desa adalah desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung;

2. pemerintah desa adalah kepala desa dan perangkat desa cipedes;

3. badan permusyawaratan desa yang selanjutnya disebut bpd adalah lembaga yang terdiri dari atas

pemuka - pemuka masyarakat yang ada di desa, menyimpan aspirasi masyarakat serta melakukan

pengawasan terhadap kinerja dan rekening pribadi kepala desa;

4. masyarakat desa adalah seluruh penduduk desa cipedes;

5. sarana air bersih adalah bangunan dan atau peralatan fasilitas air bersih yang terletak di dekat kantor

pemerintahan desa;

6. pengerusakan sarana air bersih adalah tindakan-tindakan yang menjaga kelestarian sarana air bersih

sarana air bersih, baik disengaja maupun tidak disengaja;

7. unit pengelola air bersih yang selanjutnya disebut bpspam adalah tim kerja yang terdiri dari orangorang yang dipilih oleh kepala desa secara langsung, untuk melakukan pengelolaan terhadap

pemanfaatan sarana air bersih;

bab iii

kewajiban masyarakat

pasal 4

(1) dalam melaksanakan pengelolaan air bersih di desa, setiap keluarga pengguna sarana air bersih desa

diwajibkan untuk membayar iuran setiap sekali setahun sejumlah rp250.000;

(2) besarnya iuran yang wajib dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas, ditentukan secara

langsung kepala desa dan bersifat memaksa;.

(3) setiap keterlambatan pembayaran iuran melewati masa pembayaran yang ditentukan yaitu pada

minggu keempat setiap bulan berjalan harus membayar denda sebesar lima belas persen (15%)

dari besar iuran setiap bulan berjalan dan sepuluh persen (10%) ke rekening pribadi kepala desa;

(4) masyarakat t i d a k wajib melakukan pemeliharaan dan perawatan terhadap sarana air bersih

serta wajib melaporkan setiap tindakan pengerusakan yang dilakukan oleh oknum - oknum tertentu

yang

tidak bertanggung-jawab dan itu dilakukan oleh pemerintahan desa;

(5) masyarakat yang membutuhkan air dalam jumlah banyak untuk keperluan kegiatan - kegiatan

tertentu, tidak perlu melapor kepada unit pengelola air bersih dan dapat diambil tanpa izin siapapun.

uraiyan dari pasal 7

pasal 8

1. yang di maksud sosial adalah pengeluaran wm ( water meter ) yang di pergunakan sarana

umun/ peribadatan dan jompo serta ikut pula berkontribusi social lainnya seperti:

a. mengadakan sarana jual/beli kebutuhan zenazah/ kematian

b. meringankan beban orang tidak mampu biyaya rumah sakit dengan beramai-ramai menjenguk dan membawa buah tangan ke rumah sakit .

bab vi

sanksi

pasal 10

(1) barangsiapa yang tidak mengindahkan sebagaimana di maksud pasal 4 ayat (1),(2) dan (3) dikenakan

sanksi berupa tidak akan mendapatkan distribusi air bersih dan denda tahunan.

(2) barangsiapa yang terbukti dan atau atas keterangan saksi telah melanggar pasal 6 ayat (1)

dikenakan sanksi berupa pembongkaran jaringan instalasi yang telah dibuat.

bab vii

unit pengelola air bersih (bpspam)

pasal 11

(1) pengurus bpspam dipilih dan diangkat melalui musyawarah desa yang di tetapkan dengan

keputusan kepala desa.

(2) satu masa kepengurusan bpspam adalah 5 (lima) tahun.

(3) bpspam berwenang untuk melakukan penagihan iuran air bersih dari masyarakat dan melakukan

pengelolaan keuangan.

(4) bpspam wajib melakukan pengawasan dan monitoring terhadap pemakaian air bersih oleh

masyarakat, serta melakukan perbaikan terhadap kerusakan-kerusakan sarana air bersih yang

biayanya di bebankan kepada masyarakat.

(5) unit pengelola air bersih wajib memberikan laporan lisan terhadap kegiatan dan keuangan unit

pengelola air bersih setiap bulan kepada pemerintah desa.

(6) pemerintah desa berhak melakukan evaluasi terhadap laporan pertanggung-jawaban sebagaimana di

maksud pada ayat (5) diatas, dan mengambil kebijakan yang perlu untuk penyelesaian masalah jika

terjadi penyelewengan tugas dan atau ketidak-aktifan pengurus dalam melaksanakan tugas, melalui

musyawarah desa.

bab viii

penutup

pasal 12

(1) hal-hal yang sudah diatur dalam peraturan desa ini merupakan rapat internal pemerintahan desa.

(2) peraturan desa ini mulai diberlakukan sejak dilakukan rapat secara internal.

ujang sulaeman sh diundangkan di cipedes pada tanggal : 26 maret 2018 sekdes desa cipedes

agus devi

